## A Diversidade de Perspectivas no Fluxo Residual: Camadas Feedforward, Atenção e Normalização

### Introdução
Este capítulo visa consolidar nossa compreensão sobre o **fluxo residual** (*residual stream*) nos blocos *transformer*, detalhando as contribuições específicas de cada componente: as camadas de autoatenção (*multi-head attention*), as redes *feedforward* (*FFN*) e as camadas de normalização (*LayerNorm*) [^13]. Construindo sobre os capítulos anteriores que introduziram o *residual stream*, o papel da autoatenção como integradora contextual e o funcionamento da *FFN* e *LayerNorm* [^1, ^6, ^7, ^12, ^13], aqui examinaremos como essas camadas atuam em conjunto para moldar a representação de cada *token* ao longo do *residual stream*. Nosso objetivo é reforçar que cada camada contribui com uma "nova visão" da representação do *token*, e que as conexões residuais garantem que essas diferentes visões sejam combinadas e propagadas eficientemente ao longo do modelo. Exploraremos a ideia de que as camadas de atenção movem informação de outros "fluxos residuais" para o fluxo do token atual e que as representações dos *tokens* contêm informação sobre o *token* atual e seus vizinhos [^13].

### Camadas *Feedforward* e a Diversificação da Representação
Como vimos anteriormente, o *residual stream* consiste em um fluxo contínuo de representações *d*-dimensionais que representam cada *token* ao longo das camadas do bloco *transformer* [^13, Proposição 1]. Cada componente do bloco *transformer* aplica uma transformação que adiciona uma nova perspectiva à representação do *token*. Em particular, a rede *FFN* oferece uma transformação não linear que enriquece a representação do *token* de maneira independente do contexto [^13, Proposição 1.1]. Enquanto a autoatenção integra informações contextuais, a camada *FFN* aplica uma transformação não-linear à representação do *token* após a normalização, garantindo que o modelo possa aprender relações complexas nos dados.

A operação da *FFN*, aplicada de forma independente a cada *token* após a normalização, transforma a representação $t^3$ em uma nova representação $t^4$ utilizando transformações lineares e não lineares:
$$
t^4 = FFN(t^3)
$$
[10.35]
Essa operação adiciona uma perspectiva não linear à representação do *token*, o que é crucial para a capacidade do modelo de aprender dependências complexas na linguagem.

> 💡 **Exemplo Numérico:**
> Consideremos um *token* que, após passar pela camada de autoatenção e normalização, possui um *embedding* $t^3$ de dimensão $d=4$:
> $$t^3 = \begin{bmatrix} 0.8 \\ -0.2 \\ 0.5 \\ 0.2 \end{bmatrix}$$
> A rede *FFN* transforma esse vetor em uma nova representação $t^4$ também com dimensão $d=4$. Para fins ilustrativos, consideremos que a *FFN* realiza uma transformação linear, uma função de ativação ReLU e outra transformação linear. Assumindo que a primeira camada linear tem pesos $W_1$ e bias $b_1$ e a segunda camada linear tem pesos $W_2$ e bias $b_2$:
>
> $W_1 = \begin{bmatrix} 0.1 & 0.2 & -0.1 & 0.3 \\ -0.2 & 0.1 & 0.4 & -0.1 \\ 0.3 & -0.1 & 0.2 & 0.1 \\ 0.1 & 0.4 & -0.2 & 0.2 \end{bmatrix}$, $b_1 = \begin{bmatrix} 0.1 \\ 0.2 \\ 0.1 \\ 0.0 \end{bmatrix}$
>
>
> $W_2 = \begin{bmatrix} 0.2 & -0.1 & 0.3 & -0.2 \\ 0.1 & 0.3 & -0.1 & 0.2 \\ -0.2 & 0.1 & 0.2 & 0.3 \\ 0.3 & -0.2 & 0.1 & -0.1 \end{bmatrix}$, $b_2 = \begin{bmatrix} 0.0 \\ 0.1 \\ 0.2 \\ 0.0 \end{bmatrix}$
>
> $\text{Step 1: } z = W_1t^3 + b_1$
> $$ z = \begin{bmatrix} 0.1 & 0.2 & -0.1 & 0.3 \\ -0.2 & 0.1 & 0.4 & -0.1 \\ 0.3 & -0.1 & 0.2 & 0.1 \\ 0.1 & 0.4 & -0.2 & 0.2 \end{bmatrix} \begin{bmatrix} 0.8 \\ -0.2 \\ 0.5 \\ 0.2 \end{bmatrix} + \begin{bmatrix} 0.1 \\ 0.2 \\ 0.1 \\ 0.0 \end{bmatrix} = \begin{bmatrix} 0.11 \\ 0.19 \\ 0.21 \\ 0.05 \end{bmatrix}$$
>
> $\text{Step 2: } a = ReLU(z)$
>
> $$a = \begin{bmatrix} 0.11 \\ 0.19 \\ 0.21 \\ 0.05 \end{bmatrix}$$
>
> $\text{Step 3: } t^4 = W_2a + b_2$
>
> $$t^4 = \begin{bmatrix} 0.2 & -0.1 & 0.3 & -0.2 \\ 0.1 & 0.3 & -0.1 & 0.2 \\ -0.2 & 0.1 & 0.2 & 0.3 \\ 0.3 & -0.2 & 0.1 & -0.1 \end{bmatrix} \begin{bmatrix} 0.11 \\ 0.19 \\ 0.21 \\ 0.05 \end{bmatrix} + \begin{bmatrix} 0.0 \\ 0.1 \\ 0.2 \\ 0.0 \end{bmatrix} = \begin{bmatrix} 0.05 \\ 0.18 \\ 0.24 \\ 0.04 \end{bmatrix}$$
>
> Portanto,
>
> $$t^4 = \begin{bmatrix} 0.05 \\ 0.18 \\ 0.24 \\ 0.04 \end{bmatrix}$$
>
> Observe que o vetor $t^4$ possui a mesma dimensão $d=4$ que $t^3$, porém com valores diferentes e que foram transformados pela rede *FFN*. Esta transformação não linear e independente do contexto, adiciona uma nova perspectiva à representação do token.
> ```mermaid
> graph LR
>     A[t3] --> B(Linear Layer 1)
>     B --> C(ReLU)
>     C --> D(Linear Layer 2)
>     D --> E[t4]
> ```
> O diagrama acima ilustra o processamento da camada FFN: A entrada *t3* passa por uma primeira camada linear, seguida pela função não-linear ReLU e, em seguida, por uma segunda camada linear, resultando em *t4*.

**Autoatenção: O Mecanismo de Integração Contextual**

Ao contrário da *FFN*, que opera sobre o *embedding* de cada *token* de forma independente, a autoatenção (*MultiHeadAttention*) é o único componente do bloco *transformer* que interage diretamente com as representações de outros *tokens* na sequência [^13]. A camada *MultiHeadAttention* computa *queries*, *keys* e *values* para cada *token* e utiliza um mecanismo de atenção para combinar as informações, resultando em uma representação $t^1$ que leva em conta o contexto:
$$
t^1 = MultiHeadAttention(x_i, [x_1, \ldots, x_N])
$$
[10.32]

Essa operação é fundamental para a capacidade do *transformer* de modelar relações complexas e dependências de longo alcance, já que permite que cada *token* tenha sua representação influenciada pelas representações dos outros *tokens* na sequência.

> 💡 **Exemplo Numérico:**
> Para exemplificar a interação contextual da autoatenção, consideremos uma sequência de 3 *tokens*, e que estamos processando o segundo *token*. Suponha que o *embedding* inicial do segundo *token* seja $x_2 = \begin{bmatrix} 1.0 \\ 0.5 \\ -0.2 \\ 0.8 \end{bmatrix}$. Suponha que após o cálculo das *queries*, *keys* e *values* e aplicação da função *softmax* e da ponderação dos *values*, a operação de autoatenção resulta no seguinte vetor para o segundo *token*:
> $$t^1 = \begin{bmatrix} 0.2 \\ -0.1 \\ 0.3 \\ 0.1 \end{bmatrix}$$
>
> O vetor $t^1$ é uma combinação linear dos *values* ponderados pelos pesos de atenção. Observe como $t^1$ difere do *embedding* original $x_2$, pois ela integra a informação contextual de outros *tokens* da sequência, que é então passada para a próxima camada através de uma conexão residual. Suponha que a autoatenção tenha calculado para o primeiro e terceiro *tokens* $t_1 = \begin{bmatrix} 0.1 \\ 0.2 \\ -0.1 \\ 0.2 \end{bmatrix}$ e $t_3 = \begin{bmatrix} -0.2 \\ 0.1 \\ 0.2 \\ -0.1 \end{bmatrix}$ respectivamente. O diagrama abaixo ilustra o mecanismo de atenção:
> ```mermaid
> graph LR
>     A[x1] -->|Query| B(Attention)
>     C[x2] -->|Query| B
>     D[x3] -->|Query| B
>     A -->|Key, Value| B
>     C -->|Key, Value| B
>     D -->|Key, Value| B
>      B --> E[t1, t2, t3]
> ```
> Cada *token* (x1, x2, x3) tem sua *query* comparada com as *keys* de todos os *tokens*, para então os *values* serem ponderados e combinados, resultando em um novo *embedding* para cada *token* (t1, t2, t3), que contém informações contextuais.

**A Normalização da Camada e a Estabilidade do Fluxo Residual**
As camadas de normalização, e especialmente a *LayerNorm*, desempenham um papel crucial na estabilização do fluxo residual e no treinamento do modelo. A *LayerNorm* é aplicada antes ou após as operações de autoatenção e da *FFN*, dependendo da arquitetura (pre-norm ou post-norm), garantindo que as ativações em cada camada tenham uma média próxima de zero e desvio padrão próximo de um.  Essa normalização facilita a propagação do gradiente durante o *backpropagation* e evita problemas como a explosão ou o desaparecimento do gradiente.
Na arquitetura *post-norm*, como vimos, o *LayerNorm* é aplicado após as operações da *MultiHeadAttention* e *FFN*, enquanto que na arquitetura *pre-norm*, a normalização é aplicada antes dessas operações.
Em ambas as arquiteturas, a operação *LayerNorm* preserva a dimensionalidade dos vetores, como demonstrado na Proposição 2.1, atuando como um regulador do fluxo residual.

> 💡 **Exemplo Numérico:**
> Consideremos um vetor $t^2 =  \begin{bmatrix} 1.2 \\ 0.4 \\ 0.1 \\ 0.9 \end{bmatrix}$ que passou pela autoatenção e pela adição residual. Para simplificar o exemplo, vamos calcular a *LayerNorm* assumindo que ela centraliza e normaliza o vetor sem aplicar os parâmetros de ganho e bias aprendíveis.
>
> $\text{Step 1: Calcular a média } \mu \text{ do vetor } t^2$:
> $$ \mu = \frac{1.2 + 0.4 + 0.1 + 0.9}{4} = \frac{2.6}{4} = 0.65 $$
>
> $\text{Step 2: Calcular o desvio padrão } \sigma \text{ do vetor } t^2$:
> $$ \sigma = \sqrt{\frac{(1.2-0.65)^2 + (0.4-0.65)^2 + (0.1-0.65)^2 + (0.9-0.65)^2}{4}} \approx 0.44$$
>
> $\text{Step 3: Normalizar o vetor } t^2 \text{ subtraindo a média e dividindo pelo desvio padrão:}$
>
> $$ t^3 = \begin{bmatrix} \frac{1.2 - 0.65}{0.44} \\ \frac{0.4 - 0.65}{0.44} \\ \frac{0.1 - 0.65}{0.44} \\ \frac{0.9 - 0.65}{0.44} \end{bmatrix} = \begin{bmatrix} 1.25 \\ -0.57 \\ -1.25 \\ 0.57 \end{bmatrix}$$
>
> Assim, o vetor $t^3$ normalizado é:
>
> $$ t^3 = \begin{bmatrix} 1.25 \\ -0.57 \\ -1.25 \\ 0.57 \end{bmatrix} $$
> Observe que $t^3$ possui a mesma dimensão $d=4$, porém seus valores foram modificados pela operação *LayerNorm*. Na prática, a LayerNorm também possui um ganho e bias aprendíveis que são aplicados após a normalização para aumentar a flexibilidade do modelo.

**As Conexões Residuais e a Preservação da Informação**
As conexões residuais, como já vimos, são fundamentais para garantir a preservação da informação ao longo do *residual stream* [^13, Teorema 2]. As conexões residuais são aplicadas após a autoatenção, antes e após a *FFN* na arquitetura *pre-norm*, e apenas depois na arquitetura *post-norm*.  Estas conexões permitem que as informações das camadas anteriores sejam passadas diretamente para as camadas subsequentes, facilitando o treinamento de modelos mais profundos e evitando o desaparecimento do gradiente [Corolário 2.1].

**A Composição das Camadas no *Residual Stream***
Ao longo do *residual stream*, as camadas de autoatenção, *FFN* e *LayerNorm*, em conjunto com as conexões residuais, trabalham de forma coordenada para transformar e enriquecer a representação de cada *token*. A autoatenção integra informações contextuais, a rede *FFN* adiciona uma perspectiva não linear e independente do contexto, e a *LayerNorm* garante a estabilidade e normalização da representação. As conexões residuais garantem que a informação original flua eficientemente, e os modelos *transformers* se tornem capazes de aprender dependências complexas na linguagem, como discutido anteriormente [Teorema 2].  Desta forma, cada camada contribui para a formação de uma representação rica e diversificada do *token* ao longo do fluxo residual.

> 💡 **Exemplo Numérico:**
> Para consolidar o entendimento, consideremos um *token* que possui um *embedding* inicial $x_i = \begin{bmatrix} 0.5 \\ 0.2 \\ -0.1 \\ 0.3 \end{bmatrix}$. Após a passagem por todas as camadas do bloco *transformer* (arquitetura *post-norm*), o vetor *embedding* é transformado da seguinte forma:
>
> 1.  **Autoatenção:** Integra informação contextual, resultando em $t^1 = \begin{bmatrix} 0.2 \\ -0.1 \\ 0.3 \\ 0.1 \end{bmatrix}$.
> 2.  **Adição Residual 1:** Soma $t^1$ ao *embedding* original $x_i$, resultando em $t^2 = x_i + t^1 = \begin{bmatrix} 0.5 \\ 0.2 \\ -0.1 \\ 0.3 \end{bmatrix} + \begin{bmatrix} 0.2 \\ -0.1 \\ 0.3 \\ 0.1 \end{bmatrix} = \begin{bmatrix} 0.7 \\ 0.1 \\ 0.2 \\ 0.4 \end{bmatrix}$.
> 3.  **LayerNorm 1:** Normaliza $t^2$, resultando em $t^3 \approx \begin{bmatrix} 1.25 \\ -0.7 \\ -0.3 \\ 0.1 \end{bmatrix}$ (considerando que o cálculo da LayerNorm já foi demonstrado).
> 4.  **FFN:** Aplica uma transformação não linear, resultando em $t^4 = \begin{bmatrix} 0.1 \\ -0.3 \\ 0.2 \\ -0.1 \end{bmatrix}$ (considerando que o cálculo da FFN já foi demonstrado).
> 5.  **Adição Residual 2:** Soma $t^4$ ao resultado da LayerNorm $t^3$, resultando em $t^5 = t^3 + t^4 =  \begin{bmatrix} 1.25 \\ -0.7 \\ -0.3 \\ 0.1 \end{bmatrix} + \begin{bmatrix} 0.1 \\ -0.3 \\ 0.2 \\ -0.1 \end{bmatrix} = \begin{bmatrix} 1.35 \\ -1.0 \\ -0.1 \\ 0.0 \end{bmatrix}$
> 6.  **LayerNorm 2:** Normaliza $t^5$, resultando no vetor de saída do bloco *transformer* $h_i \approx \begin{bmatrix} 1.4 \\ -1.1 \\ -0.2 \\ 0.1 \end{bmatrix}$ (considerando que o cálculo da LayerNorm já foi demonstrado).
>
> Ao longo deste processo, o *embedding* do *token* é enriquecido com informações contextuais e passa por transformações não lineares, e o *LayerNorm* garante que a representação se mantenha estável e dentro de uma escala adequada. As conexões residuais facilitam a propagação da informação através do bloco *transformer*.

**Teorema 3.1** (A Autoatenção como um Mecanismo de Movimento de Informação): As *attention heads* na camada de autoatenção atuam como mecanismos de movimento de informação, movendo informação do *residual stream* de *tokens* vizinhos para o *residual stream* do *token* atual, permitindo que a representação de cada *token* contenha informações sobre ele próprio e sobre o seu contexto.

*Prova:*
I.  As *attention heads* na camada *MultiHeadAttention* calculam *queries*, *keys* e *values* para cada *token* na sequência, onde as *queries* são usadas para comparar os *tokens*, e os *values* representam a informação a ser agregada ao *embedding* do *token* atual.
II. Ao comparar as *queries* com as *keys* de outros *tokens*, a camada de autoatenção pondera os *values* dos outros *tokens* de acordo com a sua relevância para o *token* atual.
III.  O resultado desta ponderação é então adicionado ao *embedding* do *token* atual, ou seja, a informação é movida do *residual stream* dos *tokens* vizinhos para o *residual stream* do *token* atual.
IV. Portanto, as *attention heads* atuam como um mecanismo de movimento de informação, permitindo que o *embedding* de cada *token* contenha informação sobre o *token* atual e sobre os seus vizinhos, resultando em uma representação contextualizada.
■

**Teorema 3.2** (Representações Contextuais no Fluxo Residual): A combinação da autoatenção, *FFN* e *LayerNorm*, junto com as conexões residuais, leva a representações de *tokens* que contêm informações sobre o *token* atual e seu contexto, com cada componente adicionando uma nova perspectiva a essa representação.

*Prova:*
I.  A autoatenção integra informações contextuais de outros *tokens* ao *residual stream* do *token* atual (conforme Teorema 3.1), permitindo que a representação do *token* seja influenciada pelo seu contexto.
II. A rede *FFN* aplica uma transformação não linear ao *embedding* do *token*, adicionando uma nova perspectiva à representação que é independente do contexto.
III. A *LayerNorm* garante que a representação se mantenha estável e dentro de uma escala adequada, permitindo que as camadas aprendam de forma eficaz.
IV. As conexões residuais garantem que a informação original do *embedding* seja preservada ao longo das transformações.
V. A combinação dessas camadas leva a representações que contêm informações sobre o *token* atual, o contexto em que ele se insere e diversas perspectivas da informação, o que é essencial para o bom desempenho do *transformer*.
■

**Corolário 3.1** (Fluxo de Informação e Aprendizado): O *residual stream* pode ser visto como o caminho pelo qual o *transformer* aprende representações contextuais, onde a informação flui de forma controlada e as conexões residuais garantem que a informação original seja preservada.
*Prova:*
I.  O *residual stream* representa o fluxo de representações de *tokens* através das camadas do *transformer*, onde cada camada adiciona uma nova perspectiva ao *embedding* do *token*.
II. As conexões residuais garantem que as informações de cada camada sejam propagadas para as camadas subsequentes, permitindo que o modelo aprenda dependências complexas entre os *tokens*.
III. O mecanismo de atenção e as camadas *FFN* permitem que a representação de cada *token* seja moldada pelo seu contexto e pelas relações não lineares entre as palavras, contribuindo para o aprendizado do modelo.
IV. Portanto, o *residual stream* é o caminho pelo qual o *transformer* aprende representações contextuais, e as conexões residuais garantem que essa informação flua ao longo do modelo, e que o gradiente seja propagado de forma eficaz durante o processo de treinamento.
■

**Proposição 1** (Preservação da Dimensionalidade na FFN): A camada *FFN* mapeia vetores de dimensão $d$ para vetores de dimensão $d$, mantendo a dimensionalidade do *residual stream*.
*Prova:*
I. A *FFN* consiste em duas camadas lineares com uma ativação não linear entre elas.
II. A primeira camada linear mapeia um vetor de dimensão $d$ para um vetor de dimensão $d_{ff}$, onde $d_{ff}$ é a dimensão da camada intermediária da *FFN*.
III. A segunda camada linear mapeia o vetor de dimensão $d_{ff}$ de volta para um vetor de dimensão $d$.
IV. Portanto, a *FFN* mapeia vetores de dimensão $d$ para vetores de dimensão $d$, preservando a dimensionalidade do *residual stream*.
■

**Lema 1.1** (Transformação Linear na FFN): A primeira camada linear na *FFN* pode ser representada por uma matriz de pesos $W_1 \in \mathbb{R}^{d_{ff} \times d}$ e a segunda camada linear por uma matriz de pesos $W_2 \in \mathbb{R}^{d \times d_{ff}}$. A operação da FFN pode ser descrita por:
$$
t^4 = W_2 \cdot ReLU(W_1 \cdot t^3 + b_1) + b_2
$$
onde $b_1 \in \mathbb{R}^{d_{ff}}$ e $b_2 \in \mathbb{R}^{d}$ são os vetores de bias.

*Prova:*
I. A operação da *FFN* consiste em uma transformação linear da entrada $t^3$, seguida de uma função de ativação não linear (ReLU), e outra transformação linear, com a adição de bias em cada passo.
II. A primeira transformação linear é dada por $W_1 \cdot t^3 + b_1$, onde $W_1$ é a matriz de pesos da primeira camada linear e $b_1$ é o bias correspondente.
III. A aplicação da função ReLU resulta em $ReLU(W_1 \cdot t^3 + b_1)$.
IV. A segunda transformação linear é dada por $W_2 \cdot ReLU(W_1 \cdot t^3 + b_1) + b_2$, onde $W_2$ é a matriz de pesos da segunda camada linear e $b_2$ é o bias correspondente.
V. Portanto, a operação da FFN pode ser expressa como $t^4 = W_2 \cdot ReLU(W_1 \cdot t^3 + b_1) + b_2$
■

**Teorema 3.3** (Invariância da Dimensão pelo LayerNorm): A camada *LayerNorm* preserva a dimensionalidade do vetor de entrada, mapeando um vetor de dimensão $d$ para outro vetor de dimensão $d$.
*Prova:*
I. A *LayerNorm* opera normalizando as ativações dentro de cada vetor de entrada.
II. A operação de normalização envolve a centralização (subtração da média) e a divisão pelo desvio padrão, ambas operações preservando a dimensionalidade do vetor.
III. Adicionalmente, a *LayerNorm* aplica uma escala e bias aprendíveis, ambos com a mesma dimensionalidade do vetor de entrada, logo, a dimensionalidade também é preservada nesse passo.
IV. Portanto, a *LayerNorm* mapeia um vetor de dimensão $d$ para outro vetor de dimensão $d$, preservando a dimensionalidade do *residual stream*.
■

**Observação 1** (Perspectivas da Informação): Cada camada do bloco *transformer* contribui com uma perspectiva diferente para a representação do token. A autoatenção fornece uma visão contextual, a FFN adiciona uma visão não linear e independente, e a LayerNorm estabiliza a representação. A combinação dessas perspectivas resulta em representações robustas e ricas em informação.

**Lema 3.1** (Conexões Residuais como Soma): As conexões residuais podem ser expressas como uma operação de soma da entrada com a saída da camada, ou seja, $t^{i+1} = t^i + Layer(t^i)$, onde $Layer(t^i)$ representa a saída da camada (autoatenção ou FFN) aplicada na entrada $t^i$.
*Prova:*
I. Por definição, as conexões residuais adicionam a entrada da camada à sua saída.
II. Seja $t^i$ a entrada da camada e $Layer(t^i)$ a saída da camada, então a conexão residual resulta em $t^{i+1} = t^i + Layer(t^i)$.
III. Portanto, as conexões residuais atuam como uma operação de soma, adicionando a saída da camada à sua entrada.
■

### Conclusão
Este capítulo consolidou nossa compreensão sobre o papel de cada camada no *residual stream* do bloco *transformer*. Enquanto a autoatenção integra informação contextual, a rede *FFN* adiciona uma perspectiva não-linear e independente do contexto e a *LayerNorm* estabiliza o fluxo e garante que as ativações se mantenham dentro de uma escala adequada. As conexões residuais garantem que a informação flua de forma eficiente ao longo do modelo, e permitem a construção de arquiteturas mais profundas e complexas. A combinação dessas camadas no *residual stream* permite ao *transformer* aprender representações robustas e complexas da linguagem. A visão do *residual stream* como um fluxo dinâmico de informações é essencial para a compreensão do funcionamento e da capacidade dos *transformers*.

### Referências
[^1]: *“In this chapter we formalize this idea of pretraining—learning knowledge about language and the world from vast amounts of text—and call the resulting pretrained language models large language models.”*
[^6]: *“To capture these three different roles, transformers introduce weight matrices WQ, WK, and WV. These weights will be used to project each input vector xi into a representation of its role as a key, query, or value.”*
[^7]: *“This description of the self-attention process has been from the perspective of computing a single output at a single time step i.”*
[^12]: *“The previous sections viewed the transformer block as applied to the entire N-token input X of shape [N × d], producing an output also of shape [N × d].”*
[^13]: *“these layers as a stream of d-dimensional representations, called the residual stream and visualized in Fig. 10.7.”*
<!-- END -->
