## A Arquitetura *Prenorm* do Transformer: Normalização Pré-Camada e seu Impacto no Fluxo Residual

### Introdução
Este capítulo explora em detalhes a arquitetura *prenorm* do *transformer*, uma variação da arquitetura tradicional que aplica a normalização da camada (*LayerNorm*) antes das camadas de autoatenção e *feedforward*, ao invés de depois [^13]. Em continuidade com os capítulos anteriores que estabeleceram os fundamentos do *residual stream*, o papel da autoatenção e a contribuição da *FFN* e *LayerNorm* [^1, ^6, ^7, ^12, ^13], aqui analisaremos como a mudança na ordem da aplicação da *LayerNorm* afeta o fluxo residual e o desempenho do modelo. O objetivo é compreender as nuances da arquitetura *prenorm*, como ela difere da arquitetura *postnorm* e por que ela frequentemente apresenta um desempenho superior em muitas aplicações. A arquitetura *prenorm* altera o fluxo de informação e o seu impacto na performance será o foco principal.

### Arquitetura *Prenorm*: Normalização Pré-Camada
Como discutido anteriormente, o *residual stream* representa um fluxo contínuo de vetores *d*-dimensionais que descrevem o processamento de um *token* através das camadas do *transformer* [^13, Proposição 1]. A principal diferença entre as arquiteturas *prenorm* e *postnorm* reside na ordem em que a normalização de camada (*LayerNorm*) é aplicada em relação às camadas de autoatenção (*multi-head attention*) e *feedforward* (*FFN*). Enquanto a arquitetura *postnorm* aplica o *LayerNorm* após cada uma dessas camadas, a arquitetura *prenorm* aplica o *LayerNorm* antes dessas operações [^13].

Na arquitetura *prenorm*, o *LayerNorm* é aplicado diretamente ao *embedding* do *token* $x_i$ antes de passar pela camada de autoatenção:
$$
t^1 = LayerNorm(x_i)
$$
[10.38]
Em seguida, a saída normalizada $t^1$ é processada pela camada *MultiHeadAttention*, juntamente com os outros *tokens* do contexto:
$$
t^2 = MultiHeadAttention(t^1, [x_1, \ldots, x_N])
$$
[10.39]
A saída da autoatenção é então combinada com a entrada normalizada $t^1$ através de uma conexão residual:
$$
t^3 = t^2 + t^1
$$
[10.40]
A seguir, a saída é normalizada novamente através do *LayerNorm*:
$$
t^4 = LayerNorm(t^3)
$$
[10.41]
A representação normalizada é processada pela rede *FFN*:
$$
t^5 = FFN(t^4)
$$
[10.42]
E a saída da FFN é adicionada, através de uma conexão residual:
$$
h_i = t^5 + t^4
$$
[10.43]
Finalmente, uma última camada de normalização é aplicada à saída do bloco, o que representa a principal diferença com relação ao *post-norm*:
$$
h_i = LayerNorm(h_i)
$$
No final, toda a cadeia de blocos tem a sua saída também normalizada.

> 💡 **Exemplo Numérico:**
> Vamos considerar um *token* representado pelo *embedding* $x_i$ de dimensão $d=4$:
> $$x_i = \begin{bmatrix} 1.0 \\ 0.5 \\ -0.2 \\ 0.8 \end{bmatrix}$$
>
> Na arquitetura *prenorm*, o primeiro passo é aplicar o *LayerNorm* em $x_i$. Suponha que após calcular a média $\mu$ e o desvio padrão $\sigma$ (para um exemplo simplificado, vamos assumir que $\mu = 0.525$ e $\sigma = 0.5$), o *LayerNorm* resulta em:
> $$t^1 = LayerNorm(x_i) = \frac{x_i - \mu}{\sigma} = \begin{bmatrix} \frac{1.0-0.525}{0.5} \\ \frac{0.5-0.525}{0.5} \\ \frac{-0.2-0.525}{0.5} \\ \frac{0.8-0.525}{0.5} \end{bmatrix} \approx \begin{bmatrix} 0.95 \\ -0.05 \\ -1.45 \\ 0.55 \end{bmatrix}$$
>
> (Para simplicidade, vamos omitir os parâmetros de ganho e bias do *LayerNorm* nos exemplos numéricos).
> Em seguida, a camada *MultiHeadAttention* é aplicada, integrando a informação contextual com o vetor normalizado $t^1$, resultando em:
> $$t^2 = MultiHeadAttention(t^1, [x_1, \ldots, x_N]) = \begin{bmatrix} 0.2 \\ -0.1 \\ 0.3 \\ 0.1 \end{bmatrix}$$
>
> A adição residual resulta em:
> $$t^3 = t^2 + t^1 = \begin{bmatrix} 0.2 \\ -0.1 \\ 0.3 \\ 0.1 \end{bmatrix} + \begin{bmatrix} 0.95 \\ -0.05 \\ -1.45 \\ 0.55 \end{bmatrix} =  \begin{bmatrix} 1.15 \\ -0.15 \\ -1.15 \\ 0.65 \end{bmatrix}$$
>
> O segundo *LayerNorm* é aplicado em $t^3$. Supondo, novamente, para simplificar que $\mu = -0.025$ e $\sigma=0.92$, temos:
> $$t^4 = LayerNorm(t^3) = \frac{t^3 - \mu}{\sigma} \approx \begin{bmatrix} \frac{1.15 + 0.025}{0.92} \\ \frac{-0.15 + 0.025}{0.92} \\ \frac{-1.15 + 0.025}{0.92} \\ \frac{0.65 + 0.025}{0.92} \end{bmatrix} \approx  \begin{bmatrix} 1.28 \\ -0.136 \\ -1.22 \\ 0.73 \end{bmatrix}$$
>
>  A saída $t^4$ é então passada pela camada *FFN*:
>
> $$t^5 = FFN(t^4) = \begin{bmatrix} 0.1 \\ -0.4 \\ 0.2 \\ -0.1 \end{bmatrix}$$
>
> A adição residual resulta em
> $$h_i = t^5 + t^4 = \begin{bmatrix} 0.1 \\ -0.4 \\ 0.2 \\ -0.1 \end{bmatrix} + \begin{bmatrix} 1.28 \\ -0.136 \\ -1.22 \\ 0.73 \end{bmatrix} = \begin{bmatrix} 1.38 \\ -0.536 \\ -1.02 \\ 0.63 \end{bmatrix}$$
>
> Finalmente, a última camada de normalização, supondo $\mu = 0.1185$ e $\sigma = 1.0$ para simplificar:
> $$h_i = LayerNorm(h_i) = \frac{h_i - \mu}{\sigma} = \begin{bmatrix} \frac{1.38 - 0.1185}{1.0} \\ \frac{-0.536 - 0.1185}{1.0} \\ \frac{-1.02 - 0.1185}{1.0} \\ \frac{0.63 - 0.1185}{1.0} \end{bmatrix} =  \begin{bmatrix} 1.26 \\ -0.65 \\ -1.14 \\ 0.51 \end{bmatrix}$$
>
> Observe que todas as etapas mantêm a mesma dimensão $d=4$. O *LayerNorm* em cada passo recalcula a média e o desvio padrão, normalizando os dados em cada etapa do processo.
> ```mermaid
> graph LR
>    A[xi] --> B(LayerNorm);
>    B --> C[t1]
>     C --> D(MultiHeadAttention);
>     E(Contextos) --> D;
>     D --> F[t2];
>     C --> G[t3=t2+t1];
>     F --> G;
>     G --> H(LayerNorm);
>     H --> I[t4];
>    I --> J(FFN);
>    J --> K[t5]
>    I --> L[hi=t4+t5];
>    K --> L;
>    L --> M(LayerNorm)
>    M --> N[hi_final]
> ```
> O diagrama acima demonstra o fluxo na arquitetura *prenorm*, com o *LayerNorm* sendo aplicado antes da *MultiHeadAttention*, novamente após a conexão residual e após a *FFN*, e uma última camada de *LayerNorm* após a saída do bloco.

**O Impacto da Normalização Pré-Camada no Fluxo Residual**
A mudança na ordem da aplicação do *LayerNorm* impacta o fluxo de informação no *residual stream*. Na arquitetura *postnorm*, o *LayerNorm* atua como um normalizador das saídas das camadas de autoatenção e *FFN*. Na arquitetura *prenorm*, o *LayerNorm* atua como um regulador das entradas dessas camadas, e da saída do bloco, além de um estabilizador do gradiente nas primeiras camadas, uma vez que a entrada $x_i$ já é normalizada.
A aplicação da *LayerNorm* antes da autoatenção e da *FFN* possibilita que estas camadas operem sobre dados normalizados, o que frequentemente resulta em um aprendizado mais estável e eficiente, facilitando a convergência do modelo e melhorando a generalização. Além disso, como o *embedding* inicial do *token* já é normalizado, é possível que o modelo tenha mais facilidade em processar essa informação inicial.

**Análise Comparativa: *Prenorm* vs. *Postnorm***
Embora ambas as arquiteturas, *prenorm* e *postnorm*, compartilhem o mesmo conceito de *residual stream*, a aplicação da *LayerNorm* em posições diferentes resulta em diferentes dinâmicas de aprendizado. A arquitetura *prenorm*, ao normalizar a entrada das camadas de autoatenção e *FFN*, permite que estas camadas trabalhem com dados dentro de uma escala mais controlada, evitando problemas como a explosão ou o desaparecimento do gradiente. Além disso, a *LayerNorm* na saída do último bloco, garante a estabilidade da saída final para a próxima camada.

**Lema 1** (Equivalência do *Residual Stream* na Arquitetura *Prenorm*): O fluxo residual na arquitetura *prenorm* também preserva a dimensionalidade dos *embeddings*, com as transformações ocorrendo sobre vetores *d*-dimensionais em cada etapa.
*Prova:*
I.  A operação *LayerNorm* na entrada do bloco, definida por $t^1 = LayerNorm(x_i)$, mapeia o *embedding* $x_i$ (de dimensão *d*) para um vetor $t^1$ também de dimensão *d*, como estabelecido pela Proposição 2.1.
II.  A operação *MultiHeadAttention*, definida por $t^2 = MultiHeadAttention(t^1, [x_1, \ldots, x_N])$, mapeia o vetor $t^1$ (de dimensão *d*) para um vetor $t^2$ também de dimensão *d*.
III. A adição residual, definida por $t^3 = t^2 + t^1$, combina dois vetores de dimensão *d*, resultando em um vetor $t^3$ também de dimensão *d*.
IV. A operação *LayerNorm* em $t^3$, definida por $t^4 = LayerNorm(t^3)$, mapeia o vetor $t^3$ (de dimensão *d*) para um vetor $t^4$ também de dimensão *d*, como estabelecido pela Proposição 2.1.
V. A operação *FFN*, definida por $t^5 = FFN(t^4)$, mapeia o vetor $t^4$ (de dimensão *d*) para um vetor $t^5$ também de dimensão *d*.
VI.  A adição residual definida por $h_i = t^5 + t^4$, combina dois vetores de dimensão *d*, resultando em um vetor $h_i$ também de dimensão *d*.
VII. A operação LayerNorm final, definida por $h_i = LayerNorm(h_i)$, mapeia o vetor $h_i$ (de dimensão *d*) para um vetor $h_i$ também de dimensão *d*, como estabelecido pela Proposição 2.1.
VIII. Portanto, a arquitetura *prenorm* preserva a dimensionalidade do *embedding* ao longo do *residual stream*.
■
**Teorema 1** (A Vantagem da Arquitetura *Prenorm* no Treinamento): A arquitetura *prenorm* pode melhorar a estabilidade e a convergência durante o treinamento em comparação com a arquitetura *postnorm*, devido à normalização da entrada das camadas de autoatenção e *FFN*, e a normalização da saída do último bloco, o que facilita a propagação do gradiente e evita a saturação da ativação.

*Prova:*
I. Na arquitetura *postnorm*, a normalização de camada é aplicada *após* a autoatenção e *FFN*, o que significa que as camadas operam sobre dados que podem ter escalas muito variadas. Isso pode levar a problemas de estabilidade e dificultar o treinamento, principalmente em modelos mais profundos.
II. Na arquitetura *prenorm*, a normalização de camada é aplicada *antes* da autoatenção e *FFN*, o que significa que essas camadas recebem dados em uma escala controlada. Isso estabiliza o treinamento e facilita a convergência.
III. A normalização da entrada da *MultiHeadAttention* permite que os pesos sejam aprendidos mais rapidamente, pois não precisam se ajustar às variações de escala que poderiam surgir sem a normalização, e os gradientes são propagados de maneira mais eficaz.
IV. A normalização da entrada da *FFN* também estabiliza o treinamento da rede, evitando que as ativações se tornem muito grandes e garantindo que o modelo opere dentro de uma faixa de valores adequada, e da mesma forma, a normalização da saída do bloco garante que o *embedding* seja transmitido para o próximo bloco de maneira controlada.
V.  Além disso, a normalização da saída da última camada garante que a representação do *token* seja sempre normalizada, o que pode ajudar a estabilizar o treinamento das camadas subsequentes e a generalização do modelo.
VI. Portanto, a arquitetura *prenorm*, ao aplicar o *LayerNorm* antes das camadas de autoatenção e *FFN* e na saída do último bloco, melhora a estabilidade do treinamento, facilita a convergência e melhora o desempenho do modelo.
■
**Teorema 2** (O Fluxo de Informação na Arquitetura *Prenorm*): A arquitetura *prenorm* modifica o fluxo de informação no *residual stream* ao normalizar a entrada das camadas de autoatenção e *FFN*, o que pode resultar em representações dos *tokens* que são mais estáveis e menos sujeitas a variações de escala.

*Prova:*
I. Na arquitetura *postnorm*, o *residual stream* pode apresentar variações de escala, pois as camadas de autoatenção e *FFN* aplicam transformações que podem aumentar ou diminuir a magnitude dos vetores.
II.  Na arquitetura *prenorm*, a aplicação da normalização antes da autoatenção e *FFN* garante que as transformações sejam aplicadas a vetores normalizados.
III. Isso significa que a informação que é passada ao longo do *residual stream* é mais estável, e as representações dos *tokens* são menos sujeitas a variações de escala que poderiam dificultar o aprendizado do modelo.
IV. Portanto, a arquitetura *prenorm* modifica o fluxo de informação no *residual stream* ao normalizar as entradas das camadas, o que pode resultar em representações mais estáveis e menos sujeitas a variações de escala.
■

**Lema 1.1** (A Operação da *MultiHeadAttention* em *Prenorm*): A operação da autoatenção em *prenorm* pode ser descrita por:
$$
t^2 = MultiHeadAttention(LayerNorm(x_i), [x_1, \ldots, x_N])
$$
onde o *LayerNorm* é aplicado à entrada $x_i$ antes da *MultiHeadAttention*.

*Prova:*
I. Na arquitetura *prenorm*, o *LayerNorm* é aplicado à entrada $x_i$ antes de passar pela camada de autoatenção.
II. A camada *MultiHeadAttention* recebe como entrada o vetor normalizado $LayerNorm(x_i)$ e os outros *embeddings*, processando e combinando a informação, resultando em $t^2$.
III. Portanto, a operação da autoatenção em *prenorm* pode ser descrita por $t^2 = MultiHeadAttention(LayerNorm(x_i), [x_1, \ldots, x_N])$.
■

**Lema 1.2** (A Operação da *FFN* em *Prenorm*): A operação da *FFN* em *prenorm* pode ser descrita por:
$$
t^5 = FFN(LayerNorm(t^3))
$$
onde o *LayerNorm* é aplicado antes da camada *FFN*.
*Prova:*
I. Na arquitetura *prenorm*, o *LayerNorm* é aplicado ao vetor $t^3$ antes de passar pela camada *FFN*, resultando em $t^4 = LayerNorm(t^3)$
II. A camada *FFN* recebe como entrada o vetor normalizado $t^4$ e aplica uma transformação linear e não linear, resultando em $t^5$.
III. Portanto, a operação da *FFN* em *prenorm* pode ser descrita por $t^5 = FFN(LayerNorm(t^3))$
■

**Corolário 1** (Invariância da Dimensionalidade da *Prenorm*):  O *residual stream* da arquitetura *prenorm* mantém a mesma dimensionalidade das representações ao longo das camadas, garantindo que os vetores tenham sempre uma dimensão *d*.
*Prova:*
I. A camada LayerNorm, definida por $t^1 = LayerNorm(x_i)$, preserva a dimensionalidade, mapeando um vetor de dimensão *d* em outro vetor de mesma dimensão *d*.
II. A camada MultiHeadAttention, definida por $t^2 = MultiHeadAttention(t^1, [x_1, \ldots, x_N])$, também preserva a dimensionalidade, mapeando o vetor normalizado de dimensão *d* em outro vetor de dimensão *d*.
III.  A adição residual, definida por $t^3 = t^2 + t^1$, combina dois vetores de mesma dimensão *d*, resultando em um vetor de dimensão *d*.
IV. O segundo LayerNorm, definido por $t^4 = LayerNorm(t^3)$, preserva a dimensionalidade, mapeando um vetor de dimensão *d* para outro vetor de dimensão *d*.
V. A FFN, definida por $t^5 = FFN(t^4)$, também preserva a dimensionalidade, mapeando um vetor de dimensão *d* para outro vetor de dimensão *d*.
VI.  A adição residual, definida por $h_i = t^5 + t^4$, combina dois vetores de mesma dimensão *d*, resultando em um vetor de dimensão *d*.
VII. A camada LayerNorm final, definida por $h_i = LayerNorm(h_i)$, preserva a dimensionalidade, mapeando um vetor de dimensão *d* para outro vetor de dimensão *d*.
VIII. Portanto, o *residual stream* da arquitetura *prenorm* garante a preservação da dimensionalidade em cada etapa do processamento, mantendo a dimensionalidade dos vetores em *d*.
■
**Corolário 1.1** (Estabilidade do Fluxo do Gradiente): A aplicação do *LayerNorm* antes da *MultiHeadAttention* e da *FFN*, e a aplicação do *LayerNorm* no final, estabiliza o fluxo do gradiente durante o treinamento, evitando que os gradientes explodam ou desapareçam, o que melhora a convergência e o desempenho do modelo.
*Prova:*
I. Como demonstrado no Teorema 1, ao normalizar a entrada da *MultiHeadAttention* e da *FFN*, a arquitetura *prenorm* garante que essas camadas operem sobre dados com escalas controladas, o que reduz a variância do gradiente.
II. A normalização da saída do último bloco, e da camada de embedding de saída, garante que a representação do *token* tenha uma escala consistente ao longo de todas as camadas, o que facilita a propagação do gradiente e a estabilidade do modelo.
III. A estabilização do gradiente durante o treinamento é fundamental para o bom desempenho do modelo, permitindo que ele convirja de forma mais rápida e eficiente.
IV. Portanto, a aplicação da *LayerNorm* antes das camadas de autoatenção e *FFN*, e na saída do bloco, estabiliza o fluxo do gradiente, facilitando o treinamento e o desempenho do modelo.
■

**Observação 1** (A Camada Final do *Prenorm*): Na arquitetura *prenorm*, a aplicação do *LayerNorm* ao final do último bloco *transformer*, e na camada de *unembedding*, garante que a saída do modelo seja sempre normalizada. Essa normalização final contribui para estabilizar o treinamento das camadas subsequentes e a generalização do modelo, uma vez que a saída é transformada para as *logits*, de onde a probabilidade de cada palavra no vocabulário será calculada.

**Teorema 3** (Relação com a Normalização *Root Mean Square*): A normalização *LayerNorm* utilizada na arquitetura *prenorm* pode ser vista como uma generalização da normalização *Root Mean Square* (RMSNorm), que também normaliza a entrada das camadas, mas omite a subtração da média, reduzindo a complexidade computacional.
*Prova:*
I. A *LayerNorm*, como definido anteriormente, calcula a média e o desvio padrão dos valores de entrada para normalizar os vetores, o que envolve operações de subtração e divisão.
II. A *RMSNorm* simplifica este processo, utilizando apenas o desvio padrão para normalizar os vetores, evitando a subtração da média, o que resulta em um cálculo mais eficiente.
III. Ambas as técnicas têm como objetivo estabilizar o treinamento e facilitar a convergência do modelo, garantindo que as camadas operem sobre dados com escalas controladas.
IV. Portanto, a *LayerNorm* pode ser vista como uma versão mais completa da *RMSNorm*, com o *RMSNorm* representando uma versão mais eficiente em termos computacionais, embora ambas as técnicas sejam utilizadas para normalizar a entrada das camadas.
■

**Lema 3.1** (A *RMSNorm* em *Prenorm*): Uma versão simplificada da arquitetura *prenorm* pode utilizar a *RMSNorm* no lugar da *LayerNorm*, preservando a maioria dos benefícios da normalização pré-camada.

*Prova:*
I. Substituir a *LayerNorm* por *RMSNorm* nas equações [10.38], [10.41] e na camada final, simplificaria o processo de normalização, reduzindo a complexidade computacional.
II. A *RMSNorm*, assim como a *LayerNorm*, normaliza a entrada das camadas de *MultiHeadAttention* e *FFN*, bem como a saída do bloco, o que garante um fluxo de informação mais estável, mantendo o modelo dentro de uma faixa de valores adequada.
III. Apesar de omitir a subtração da média, a *RMSNorm* mantém a estabilidade do treinamento e facilita a convergência, especialmente em cenários onde a eficiência computacional é crítica.
IV. Portanto, a *RMSNorm* pode ser utilizada em *prenorm* como uma alternativa mais eficiente, embora com uma possível pequena redução de performance.
■

**Observação 2** (Normalização Adaptativa): Em modelos mais recentes, técnicas de normalização adaptativa podem ser utilizadas em conjunto com a arquitetura *prenorm*, ajustando os parâmetros da normalização (ganho e bias) de acordo com as características específicas de cada camada ou *token*, o que pode resultar em um aprendizado ainda mais eficiente.

### Conclusão
Neste capítulo, exploramos em detalhes a arquitetura *prenorm* do *transformer*, com foco no impacto da normalização pré-camada no *residual stream*. Ao contrário da arquitetura *postnorm*, que normaliza após as camadas de autoatenção e *FFN*, a arquitetura *prenorm* aplica o *LayerNorm* antes dessas operações, além de normalizar a saída do último bloco e da camada de *unembedding*, o que resulta em um fluxo de informação mais estável e em um treinamento mais eficiente. A arquitetura *prenorm* representa uma evolução na arquitetura do *transformer*, e oferece uma alternativa robusta que frequentemente apresenta um desempenho superior, melhorando a estabilidade do treinamento e facilitando a convergência. A compreensão das diferenças entre as arquiteturas *prenorm* e *postnorm* é essencial para o desenvolvimento de modelos *transformers* mais avançados e eficientes. A arquitetura prenorm introduz uma nova forma de organização das camadas, e é amplamente utilizada na literatura de modelos *transformers*.

### Referências
[^1]: *“In this chapter we formalize this idea of pretraining—learning knowledge about language and the world from vast amounts of text—and call the resulting pretrained language models large language models.”*
[^6]: *“To capture these three different roles, transformers introduce weight matrices WQ, WK, and WV. These weights will be used to project each input vector xi into a representation of its role as a key, query, or value.”*
[^7]: *“This description of the self-attention process has been from the perspective of computing a single output at a single time step i.”*
[^12]: *“The previous sections viewed the transformer block as applied to the entire N-token input X of shape [N × d], producing an output also of shape [N × d].”*
[^13]: *“these layers as a stream of d-dimensional representations, called the residual stream and visualized in Fig. 10.7.”*
<!-- END -->
