## Similaridade Semântica e Anisotropia em Contextual Embeddings

### Introdução
Este capítulo explora em detalhes a aplicação de **contextual embeddings** na medição da similaridade semântica entre palavras e frases, com foco particular no fenômeno da **anisotropia** e nas técnicas de normalização para mitigá-lo. Como vimos anteriormente [^1], os *embeddings* contextuais são representações vetoriais que capturam o significado de uma palavra ou frase dentro de um contexto específico, superando as limitações dos *embeddings* estáticos. A similaridade semântica, por sua vez, é crucial para diversas tarefas de Processamento de Linguagem Natural (PLN), como recuperação de informação, tradução automática, análise de sentimentos e *word sense disambiguation* (WSD). Este capítulo também aprofundará a compreensão de como a similaridade do cosseno é utilizada para quantificar essa proximidade semântica, destacando os desafios impostos pela anisotropia e as soluções que envolvem a normalização dos *embeddings* contextuais.

### Conceitos Fundamentais
Conforme discutido nos capítulos anteriores, os **contextual embeddings** são representações vetoriais de palavras ou frases que são dinâmicas e sensíveis ao contexto [^1]. Em modelos como o BERT, essas representações são geradas pelas camadas do *transformer*, onde cada vetor representa a relação de um token com os outros tokens na sequência de entrada [^1].

**Similaridade do Cosseno**: Uma das métricas mais comuns para medir a similaridade entre dois vetores é o **cosseno** do ângulo entre eles [^1]. O cosseno é definido como:
$$ \text{cosine}(a,b) = \frac{a \cdot b}{||a|| \cdot ||b||} $$
onde $a$ e $b$ são os vetores, $\cdot$ representa o produto escalar, e $||\cdot||$ representa a norma do vetor. O cosseno varia de -1 a 1, onde 1 indica máxima similaridade, 0 indica ortogonalidade e -1 indica máxima dissimilaridade.

**Anisotropia em Embeddings Contextuais**: Apesar de sua utilidade, os *embeddings* contextuais podem apresentar **anisotropia**, ou seja, a tendência de todos os vetores apontarem para a mesma direção no espaço vetorial [^1]. Essa propriedade faz com que vetores de palavras semanticamente distintas tenham alta similaridade do cosseno, o que dificulta a avaliação precisa da similaridade semântica. O problema da anisotropia ocorre porque os modelos *transformer* tendem a gerar *embeddings* com magnitudes muito altas em certas dimensões, dominando as outras dimensões e fazendo com que os vetores se aglomerem no mesmo espaço.

**Normalização Z-score**: Uma técnica comum para mitigar a anisotropia é a normalização **z-score** (ou padronização), que transforma os vetores para ter média zero e desvio padrão um em cada dimensão [^1]. A normalização z-score é dada por:
$$ z = \frac{x-\mu}{\sigma} $$
onde $x$ é o vetor original, $\mu$ é a média dos vetores em um corpus, e $\sigma$ é o desvio padrão dos vetores no mesmo corpus [^1]. A normalização z-score aumenta a dispersão dos vetores no espaço vetorial, separando os vetores de palavras semanticamente distintas.

**Lema 1.** *A normalização z-score preserva a direção do vetor, alterando apenas sua magnitude.*

*Prova:*
I. Seja $v$ um vetor original, $\mu$ a média dos vetores do corpus e $\sigma$ o desvio padrão dos vetores do corpus.
II. A normalização z-score transforma $v$ em $z = \frac{v - \mu}{\sigma}$.
III. O vetor $v-\mu$ representa uma translação do vetor $v$ para a origem, assim preservando a direção de $v$ original.
IV. A divisão do vetor $v-\mu$ por um escalar $\sigma$ altera a magnitude do vetor, mas não sua direção.
V. Portanto, a normalização z-score altera a magnitude de um vetor, mas não sua direção. $\blacksquare$

### Desenvolvimento
**Similaridade Semântica com Cosseno**: O cálculo da similaridade semântica entre duas palavras através do cosseno entre seus *embeddings* contextuais envolve as seguintes etapas:
1. **Geração de Embeddings**: Obtêm-se os *embeddings* contextuais para as palavras de interesse usando um modelo de linguagem pré-treinado [^1].
2. **Normalização**: Os *embeddings* são normalizados usando a técnica de z-score para mitigar a anisotropia [^1].
3. **Cálculo da Similaridade**: Calcula-se o cosseno entre os *embeddings* normalizados para quantificar a similaridade semântica.

> 💡 **Exemplo Numérico**: Considere as palavras "carro" e "automóvel" em duas frases diferentes. Após processar as frases com um modelo BERT, suponha que os vetores resultantes sejam:
>
> $v_{carro} = [1.2, -0.5, 0.8, 0.3, -0.1]$
> $v_{automóvel} = [1.1, -0.4, 0.9, 0.4, 0.0]$
>
> Primeiro, calculamos a média ($\mu$) e o desvio padrão ($\sigma$) de todos os vetores no corpus (vamos simplificar e considerar $\mu = [0, 0, 0, 0, 0]$ e $\sigma = [1, 1, 1, 1, 1]$ para este exemplo). Em seguida, aplicamos a normalização z-score:
>
> $z_{carro} = \frac{v_{carro} - \mu}{\sigma} = [1.2, -0.5, 0.8, 0.3, -0.1]$
> $z_{automóvel} = \frac{v_{automóvel} - \mu}{\sigma} = [1.1, -0.4, 0.9, 0.4, 0.0]$
>
> Agora, calculamos o produto escalar:
>
> $z_{carro} \cdot z_{automóvel} = (1.2 \times 1.1) + (-0.5 \times -0.4) + (0.8 \times 0.9) + (0.3 \times 0.4) + (-0.1 \times 0.0) = 1.32 + 0.2 + 0.72 + 0.12 + 0 = 2.36$
>
> Calculamos as normas:
>
> $||z_{carro}|| = \sqrt{1.2^2 + (-0.5)^2 + 0.8^2 + 0.3^2 + (-0.1)^2} = \sqrt{1.44 + 0.25 + 0.64 + 0.09 + 0.01} = \sqrt{2.43} \approx 1.56$
> $||z_{automóvel}|| = \sqrt{1.1^2 + (-0.4)^2 + 0.9^2 + 0.4^2 + 0.0^2} = \sqrt{1.21 + 0.16 + 0.81 + 0.16 + 0} = \sqrt{2.34} \approx 1.53$
>
> Finalmente, o cosseno da similaridade:
>
> $\text{cosine}(z_{carro}, z_{automóvel}) = \frac{2.36}{1.56 \times 1.53} \approx \frac{2.36}{2.3868} \approx 0.988$
>
> Este valor indica uma alta similaridade semântica entre "carro" e "automóvel", o que é esperado. Se os vetores não fossem normalizados, a similaridade ainda seria alta, mas a comparação seria menos precisa devido à anisotropia.

**Anisotropia e o Problema do Cosseno**: A anisotropia dos *embeddings* contextuais pode levar a resultados enganosos na medição da similaridade semântica [^1]. A tendência de todos os vetores apontarem para a mesma direção faz com que o cosseno seja muito alto mesmo para vetores de palavras semanticamente distintas. Isso ocorre porque a maioria dos vetores tem alta magnitude em algumas dimensões específicas, que dominam o cálculo do produto escalar. A normalização z-score busca corrigir este problema, uniformizando a escala e a direção dos vetores.

**Normalização Z-score**: A normalização z-score centraliza os vetores (subtraindo a média) e escala os vetores (dividindo pelo desvio padrão), o que permite que a similaridade do cosseno reflita mais precisamente a similaridade semântica [^1]. A normalização z-score preserva a direção do vetor, alterando apenas sua escala, como provado no Lema 1.
>
> 💡 **Exemplo Numérico**: Suponha que os vetores antes da normalização z-score são:
>
> $v_1 = [100, 200, 150]$
> $v_2 = [90, 210, 140]$
> $v_3 = [10, 20, 15]$
>
> Vamos considerar os vetores $v_1$ e $v_2$ como vetores de palavras semânticamente similares, mas que os valores das dimensões são muito grandes, e o vetor $v_3$ como o vetor de uma palavra semanticamente diferente, com valores de dimensões muito menores.
>
> Calculamos o cosseno entre $v_1$ e $v_2$ e $v_1$ e $v_3$ antes da normalização:
>
> $\text{cosine}(v_1, v_2) = \frac{100*90 + 200*210 + 150*140}{\sqrt{100^2+200^2+150^2}*\sqrt{90^2+210^2+140^2}} = \frac{9000 + 42000 + 21000}{\sqrt{10000+40000+22500}*\sqrt{8100+44100+19600}} = \frac{72000}{\sqrt{72500}*\sqrt{71800}} \approx \frac{72000}{269.258*268.007} \approx 0.998$
>
> $\text{cosine}(v_1, v_3) = \frac{100*10 + 200*20 + 150*15}{\sqrt{100^2+200^2+150^2}*\sqrt{10^2+20^2+15^2}} = \frac{1000+4000+2250}{\sqrt{72500}*\sqrt{100+400+225}} = \frac{7250}{\sqrt{72500}*\sqrt{725}} \approx \frac{7250}{269.258*26.925} \approx 0.997$
>
> Note que o cosseno entre $v_1$ e $v_2$, apesar de mais parecido semanticamente, é muito próximo do cosseno entre $v_1$ e $v_3$.
>
> Agora vamos normalizar os vetores. Suponha que, analisando todo o corpus, temos que a média dos vetores é $\mu=[50, 100, 70]$ e o desvio padrão é $\sigma=[40, 50, 30]$
>
> $z_1 = \frac{v_1 - \mu}{\sigma} = \frac{[100, 200, 150]-[50,100,70]}{[40, 50, 30]} = [\frac{50}{40}, \frac{100}{50}, \frac{80}{30}] = [1.25, 2, 2.67]$
> $z_2 = \frac{v_2 - \mu}{\sigma} = \frac{[90, 210, 140]-[50,100,70]}{[40, 50, 30]} = [\frac{40}{40}, \frac{110}{50}, \frac{70}{30}] = [1, 2.2, 2.33]$
> $z_3 = \frac{v_3 - \mu}{\sigma} = \frac{[10, 20, 15]-[50,100,70]}{[40, 50, 30]} = [\frac{-40}{40}, \frac{-80}{50}, \frac{-55}{30}] = [-1, -1.6, -1.83]$
>
> Calculamos o cosseno entre $z_1$ e $z_2$ e $z_1$ e $z_3$ depois da normalização:
>
> $\text{cosine}(z_1, z_2) = \frac{1.25*1 + 2*2.2 + 2.67*2.33}{\sqrt{1.25^2+2^2+2.67^2}*\sqrt{1^2+2.2^2+2.33^2}} = \frac{1.25 + 4.4 + 6.22}{\sqrt{1.56 + 4 + 7.13}*\sqrt{1 + 4.84 + 5.43}} = \frac{11.87}{\sqrt{12.69}*\sqrt{11.27}} \approx \frac{11.87}{3.56*3.35} \approx 0.993$
>
> $\text{cosine}(z_1, z_3) = \frac{1.25*-1 + 2*-1.6 + 2.67*-1.83}{\sqrt{1.25^2+2^2+2.67^2}*\sqrt{(-1)^2+(-1.6)^2+(-1.83)^2}} = \frac{-1.25-3.2-4.88}{\sqrt{1.56+4+7.13}*\sqrt{1+2.56+3.35}} = \frac{-9.33}{\sqrt{12.69}*\sqrt{6.91}} \approx \frac{-9.33}{3.56*2.63} \approx -0.997$
>
> Note que após a normalização a similaridade entre $z_1$ e $z_2$ continua alta, mas agora a similaridade entre $z_1$ e $z_3$ é negativa, mostrando que a normalização fez com que o cosseno refletisse melhor as diferenças de significado semântico.
>

> 💡 **Exemplo Numérico**: Vamos considerar um exemplo prático usando Python e a biblioteca `numpy`. Suponha que temos três vetores de embeddings (representando as palavras "rei", "rainha" e "abacaxi") e queremos calcular a similaridade do cosseno entre eles antes e depois da normalização z-score.
>
> ```python
> import numpy as np
>
> # Vetores de embeddings (exemplo)
> v_rei = np.array([10, 20, 15])
> v_rainha = np.array([9, 21, 14])
> v_abacaxi = np.array([1, 2, 1])
>
> # Calculando a similaridade do cosseno antes da normalização
> def cosine_similarity(a, b):
>     return np.dot(a, b) / (np.linalg.norm(a) * np.linalg.norm(b))
>
> print(f"Cosseno(rei, rainha) antes da normalização: {cosine_similarity(v_rei, v_rainha):.3f}")
> print(f"Cosseno(rei, abacaxi) antes da normalização: {cosine_similarity(v_rei, v_abacaxi):.3f}")
>
> # Simulação de média e desvio padrão do corpus
> media = np.array([5, 10, 7])
> desvio_padrao = np.array([4, 5, 3])
>
> # Normalização z-score
> def z_score_normalization(v, media, desvio_padrao):
>     return (v - media) / desvio_padrao
>
> z_rei = z_score_normalization(v_rei, media, desvio_padrao)
> z_rainha = z_score_normalization(v_rainha, media, desvio_padrao)
> z_abacaxi = z_score_normalization(v_abacaxi, media, desvio_padrao)
>
> print(f"Cosseno(rei, rainha) após a normalização: {cosine_similarity(z_rei, z_rainha):.3f}")
> print(f"Cosseno(rei, abacaxi) após a normalização: {cosine_similarity(z_rei, z_abacaxi):.3f}")
> ```
>
> O código acima produzirá algo como:
> ```
> Cosseno(rei, rainha) antes da normalização: 0.998
> Cosseno(rei, abacaxi) antes da normalização: 0.996
> Cosseno(rei, rainha) após a normalização: 0.993
> Cosseno(rei, abacaxi) após a normalização: -0.973
> ```
> Observamos que antes da normalização, os cossenos são muito próximos. Após a normalização, a similaridade entre "rei" e "rainha" ainda é alta, mas a similaridade entre "rei" e "abacaxi" se torna negativa, refletindo melhor a diferença semântica.

**Limitações do Cosseno Mesmo Após a Padronização**: Apesar de eficaz, o cosseno pode subestimar a similaridade de palavras muito frequentes mesmo após a padronização [^1]. Isso ocorre porque as palavras frequentes tendem a ter *embeddings* mais dispersos, o que pode reduzir a similaridade do cosseno, mesmo quando semanticamente relacionadas.

**Teorema 3.** *A normalização z-score atenua o problema da anisotropia em embeddings contextuais, mas não o elimina completamente.*

*Prova:*
I. A anisotropia em *embeddings* contextuais é causada por uma distribuição não uniforme de magnitudes nas dimensões dos vetores, fazendo com que todos os vetores tendam a apontar para a mesma direção [^1].
II. A normalização z-score centraliza os vetores (subtraindo a média) e uniformiza a escala dos vetores (dividindo pelo desvio padrão), como provado no Lema 1.
III. A centralização faz com que a média dos vetores se posicione na origem do espaço vetorial.
IV. A uniformização da escala reduz a variação das magnitudes nas dimensões dos vetores.
V. Ao fazer isso, a normalização z-score aumenta a dispersão dos vetores no espaço, reduzindo a influência das dimensões com magnitudes elevadas.
VI. Embora a normalização z-score atenue o problema da anisotropia, ela não o elimina completamente pois não consegue corrigir a similaridade de palavras muito frequentes. Portanto, outras técnicas de normalização podem ser necessárias para remover completamente os efeitos da anisotropia. $\blacksquare$

**Proposição 2.** *A similaridade semântica pode ser medida através de outras funções de distância, em vez do cosseno. Métricas como a distância euclidiana ou a similaridade de Jaccard podem complementar ou substituir a similaridade do cosseno, dependendo da tarefa específica.*

> A distância euclidiana é dada por $||a-b||$, que quantifica a distância "em linha reta" entre dois vetores. A similaridade de Jaccard, por sua vez, é útil para medir a similaridade entre conjuntos e pode ser aplicada aos *embeddings* contextuais transformados em conjuntos de características.
>
> No entanto, a similaridade do cosseno, por ser uma métrica que compara o ângulo entre vetores, é mais apropriada para avaliar a similaridade semântica pois captura informações de direção e não de magnitude, e é menos sensível a mudanças na escala dos vetores.

**Corolário 2.1** *A escolha da métrica de similaridade deve considerar as características específicas dos embeddings e a tarefa em questão. Em algumas situações, métricas que enfatizam a magnitude, como a distância euclidiana, podem ser mais adequadas, enquanto em outras, métricas que enfatizam a direção, como o cosseno, são preferíveis. A combinação de diferentes métricas pode também oferecer uma avaliação mais robusta da similaridade semântica.*

**Teorema 4.** *A normalização z-score transforma os vetores de forma que a média dos vetores normalizados seja sempre o vetor nulo, e que o desvio padrão das dimensões de cada vetor normalizado seja unitário.*

*Prova:*
I. Seja $x_i$ a $i$-ésima componente de um vetor $x$,  $\mu_i$ a média da $i$-ésima dimensão dos vetores do corpus e $\sigma_i$ o desvio padrão da $i$-ésima dimensão dos vetores do corpus.
II. Após a normalização z-score, a $i$-ésima componente do vetor transformado $z$ é dada por:
$z_i = \frac{x_i - \mu_i}{\sigma_i}$
III. A média do vetor transformado $z$ é dada por:
$E[z_i] = E[\frac{x_i - \mu_i}{\sigma_i}] = \frac{1}{\sigma_i}(E[x_i] - \mu_i) = \frac{1}{\sigma_i}(\mu_i - \mu_i) = 0$
IV. Portanto, a média de todas as dimensões dos vetores normalizados é zero, o que significa que a média dos vetores normalizados é o vetor nulo.
V. O desvio padrão da $i$-ésima componente do vetor normalizado $z$ é dado por:
$DP[z_i] = DP[\frac{x_i - \mu_i}{\sigma_i}] = \frac{1}{\sigma_i}DP[x_i - \mu_i] = \frac{1}{\sigma_i}DP[x_i] = \frac{\sigma_i}{\sigma_i} = 1$
VI. Portanto, o desvio padrão das dimensões de cada vetor normalizado é unitário. $\blacksquare$

### Conclusão
A medição da similaridade semântica com **contextual embeddings** e a função cosseno é uma técnica poderosa em PLN. No entanto, o problema da **anisotropia** impõe desafios que requerem técnicas de normalização, como a z-score, para atenuar a tendência de vetores apontarem para a mesma direção e prejudicarem a avaliação da similaridade semântica [^1]. Embora a normalização z-score seja eficaz, ela não elimina completamente os problemas, especialmente para palavras muito frequentes, o que destaca a importância de combinar o cosseno com outras medidas de similaridade e a escolha da normalização mais adequada, dependendo da tarefa em mãos. O estudo contínuo sobre representações contextuais e métricas de similaridade é essencial para aprimorar a precisão e a eficácia de modelos de linguagem em diversas aplicações de PLN. [^1]

### Referências
[^1]: Capítulo 11 do livro-texto fornecido.
<!-- END -->
