## Scaling Laws e a Previsão de Desempenho em Large Language Models

### Introdução
Este capítulo expande a discussão sobre as **scaling laws** em **Large Language Models (LLMs)**, explorando como essas leis podem ser utilizadas para prever o desempenho de modelos maiores com base no treinamento de modelos menores. Em capítulos anteriores, estabelecemos a importância das scaling laws no entendimento da relação entre o tamanho do modelo, o tamanho do dataset e o *compute budget* com a performance do modelo [^1, ^27]. Aqui, exploraremos como essas relações de *power law* podem auxiliar na predição do desempenho de modelos maiores, auxiliando na definição de estratégias de treinamento e alocação de recursos computacionais de forma eficiente.

### Previsão de Desempenho com Scaling Laws
As **scaling laws** não apenas descrevem como o desempenho de um modelo de linguagem melhora com o aumento do tamanho do modelo, do tamanho do conjunto de dados de treinamento e do orçamento computacional, mas também podem ser utilizadas para prever o desempenho de modelos maiores a partir de dados de treinamento de modelos menores [^27]. Essa capacidade de previsão é extremamente útil na prática, pois permite aos pesquisadores e desenvolvedores estimar o desempenho de modelos maiores sem a necessidade de treiná-los completamente, poupando tempo e recursos computacionais [^27].

As relações de *power law*, descritas anteriormente como:
$$ L(N) \propto N^{\alpha_N} $$
$$ L(D) \propto D^{\alpha_D} $$
$$ L(C) \propto C^{\alpha_C} $$
podem ser reescritas para expressar o *loss* $L$ em função de um fator $x$ (que pode ser $N$, $D$, ou $C$) como:
$$ L(x) = k \cdot x^{\alpha_x}$$
onde $k$ é uma constante de proporcionalidade e $\alpha_x$ é o expoente da *power law* para o fator $x$ [^27].

Para prever o desempenho de um modelo maior, podemos seguir os seguintes passos:
1. Treinar um modelo menor com um tamanho $N_1$, dataset $D_1$ e compute $C_1$ por um tempo limitado e com um custo computacional menor [^27].
2.  Medir o *loss* $L_1$ do modelo menor [^27].
3.  Estimar os expoentes da *power law* ($\alpha_N, \alpha_D, \alpha_C$) a partir da curva de treinamento do modelo menor, utilizando técnicas de regressão ou ajuste de curvas [^27].
4.  Estimar o *loss* $L_2$ para o modelo maior com tamanho $N_2$, dataset $D_2$ e compute $C_2$ utilizando os expoentes encontrados [^27].

**Lema 6** (Previsão do Loss)
A partir do treinamento de um modelo menor, podemos prever o *loss* de um modelo maior com base nas *scaling laws*, utilizando as relações de *power law* e os expoentes $\alpha_N, \alpha_D$ e $\alpha_C$ determinados empiricamente com base no treinamento do modelo menor.

> 💡 **Exemplo Numérico:**
> Suponha que treinamos um modelo com $N_1 = 100$ milhões de parâmetros e obtivemos um *loss* $L_1 = 0.8$. Nosso objetivo é prever qual será o *loss* $L_2$ se aumentarmos o número de parâmetros para $N_2 = 200$ milhões (dobro de $N_1$).
>
> Pela scaling law, sabemos que $L \propto N^{\alpha_N}$, então podemos escrever $L_1 = k \cdot N_1^{\alpha_N}$. O *loss* previsto para o modelo maior será $L_2 = k \cdot N_2^{\alpha_N}$. Podemos relacionar essas duas equações:
> $$ \frac{L_2}{L_1} = \frac{k \cdot N_2^{\alpha_N}}{k \cdot N_1^{\alpha_N}} = \left(\frac{N_2}{N_1}\right)^{\alpha_N} $$
> Se $N_2 = 2N_1$, temos:
> $$ L_2 = L_1 \cdot 2^{\alpha_N} $$
> Suponha que empiricamente encontramos que $\alpha_N = -0.076$, e $L_1 = 0.8$, então:
> $$ L_2 = 0.8 \cdot 2^{-0.076} = 0.8 \cdot 0.95 = 0.76 $$
> Portanto, prevemos que o *loss* do modelo maior será aproximadamente 0.76. É importante notar que o *loss* diminui, mas não na mesma proporção do aumento dos parâmetros, devido ao comportamento de power law.
>
> Se repetirmos o procedimento aumentando o dataset por um fator 3, o loss será dado por:
>
> $$L_2 = L_1 \cdot 3^{\alpha_D}$$
>
> Se $\alpha_D = -0.095$, temos:
>
> $$L_2 = 0.8 \cdot 3^{-0.095} = 0.729$$
>
> E para o *compute budget*, com um fator 4:
>
> $$L_2 = L_1 \cdot 4^{\alpha_C}$$
>
> Se $\alpha_C = -0.050$:
>
> $$L_2 = 0.8 \cdot 4^{-0.05} = 0.752$$
>
> Podemos também visualizar o impacto de cada fator no loss usando um gráfico:
> ```mermaid
> graph LR
>     A[Loss Inicial: 0.8] -->|Aumentar N x2, α_N=-0.076| B(Loss: 0.76);
>     A -->|Aumentar D x3, α_D=-0.095| C(Loss: 0.729);
>     A -->|Aumentar C x4, α_C=-0.050| D(Loss: 0.752);
> ```

**Teorema 6.1** (Generalização da Previsão do Loss)
Podemos generalizar a previsão de *loss* para um modelo com tamanho $N_2$, dataset $D_2$ e compute $C_2$ usando um modelo menor com $N_1$, $D_1$ e $C_1$ como:

$$L_2 = L_1 \cdot \left(\frac{N_2}{N_1}\right)^{\alpha_N} \cdot \left(\frac{D_2}{D_1}\right)^{\alpha_D} \cdot \left(\frac{C_2}{C_1}\right)^{\alpha_C}$$

*Prova*:
A prova segue diretamente da combinação das relações de *power law* para cada fator. Se $L \propto N^{\alpha_N}$, $L \propto D^{\alpha_D}$, e $L \propto C^{\alpha_C}$, então, assumindo independência entre os fatores, o *loss* combinado é proporcional ao produto dessas relações. Assim, podemos expressar o *loss* $L_2$ como o *loss* $L_1$ multiplicado pelas razões de cada fator, cada um elevado ao seu respectivo expoente. ■
I. Pela definição das scaling laws, temos que $L \propto N^{\alpha_N}$, $L \propto D^{\alpha_D}$, e $L \propto C^{\alpha_C}$.

II.  Podemos escrever o loss $L_1$ para um modelo com parâmetros $N_1$, dataset $D_1$ e compute $C_1$ como:
    $$L_1 = k \cdot N_1^{\alpha_N} \cdot D_1^{\alpha_D} \cdot C_1^{\alpha_C}$$
    onde $k$ é uma constante de proporcionalidade.
    
III. Da mesma forma, para um modelo com parâmetros $N_2$, dataset $D_2$ e compute $C_2$ temos:
    $$L_2 = k \cdot N_2^{\alpha_N} \cdot D_2^{\alpha_D} \cdot C_2^{\alpha_C}$$
    
IV. Dividindo a equação de $L_2$ pela de $L_1$, obtemos:
    $$\frac{L_2}{L_1} = \frac{k \cdot N_2^{\alpha_N} \cdot D_2^{\alpha_D} \cdot C_2^{\alpha_C}}{k \cdot N_1^{\alpha_N} \cdot D_1^{\alpha_D} \cdot C_1^{\alpha_C}}$$

V.  Simplificando a expressão, temos:
    $$\frac{L_2}{L_1} = \left(\frac{N_2}{N_1}\right)^{\alpha_N} \cdot \left(\frac{D_2}{D_1}\right)^{\alpha_D} \cdot \left(\frac{C_2}{C_1}\right)^{\alpha_C}$$

VI. Multiplicando ambos os lados por $L_1$, chegamos à expressão desejada:
    $$L_2 = L_1 \cdot \left(\frac{N_2}{N_1}\right)^{\alpha_N} \cdot \left(\frac{D_2}{D_1}\right)^{\alpha_D} \cdot \left(\frac{C_2}{C_1}\right)^{\alpha_C}$$
    ■

### Aplicação em Estratégias de Treinamento
A capacidade de prever o desempenho de modelos maiores com base nas *scaling laws* é útil para otimizar as estratégias de treinamento e alocação de recursos computacionais. Por exemplo, é possível:
- **Estimativa de Recursos Computacionais:** Determinar a quantidade de recursos computacionais necessária para atingir um determinado nível de desempenho, auxiliando na definição de prazos e orçamentos para o treinamento de grandes modelos [^27].
- **Decisão sobre Tamanho do Dataset:** Avaliar se o ganho de desempenho obtido com o aumento do tamanho do dataset compensa o custo adicional de coletar e armazenar mais dados [^27].
- **Escolha da Arquitetura:** Comparar o desempenho de diferentes arquiteturas, levando em consideração o tamanho do modelo e a quantidade de recursos disponíveis [^27].

**Proposição 7** (Alocação de Recursos)
A alocação de recursos computacionais e de dados deve ser feita com base nas *scaling laws*, de modo a equilibrar os ganhos de desempenho com o custo de treinamento. O ponto ótimo é alcançado quando o ganho marginal em desempenho com o aumento de um fator é proporcional ao seu custo.

*Prova*:
Provaremos que a alocação ótima de recursos para o treinamento de LLMs deve ser guiada pelas *scaling laws*, buscando equilibrar o desempenho e o custo.

I. As scaling laws estabelecem que a perda $L$ segue relações de *power law* com o tamanho do modelo $N$, o tamanho do dataset $D$ e o *compute budget* $C$: $L(N) \propto N^{\alpha_N}$, $L(D) \propto D^{\alpha_D}$, e $L(C) \propto C^{\alpha_C}$ [^27].

II.  Cada fator (N, D, C) tem um custo associado, $c_N$, $c_D$, e $c_C$ respectivamente.

III.  O objetivo é minimizar a perda $L$ com o menor custo possível.

IV.  A alocação ótima de recursos ocorre quando o ganho marginal em desempenho (redução em $L$) por unidade de custo é igual para todos os fatores:
     $$ \frac{\partial L}{\partial N} \cdot \frac{1}{c_N} \approx \frac{\partial L}{\partial D} \cdot \frac{1}{c_D} \approx \frac{\partial L}{\partial C} \cdot \frac{1}{c_C} $$

V.  Esta condição demonstra que se o ganho marginal de desempenho ao aumentar o tamanho do modelo for muito maior do que o custo adicional, devemos priorizar aumentar o tamanho do modelo. Caso contrário, devemos investir em mais dados ou em mais *compute budget*, dependendo de qual fator apresenta o maior ganho marginal por custo.
    
VI. Portanto, a alocação ótima de recursos requer equilibrar os ganhos em desempenho com os custos associados a cada fator, guiados pelas scaling laws, ao invés de maximizar apenas um fator isoladamente, garantindo uma otimização de recursos no treinamento. ■

> 💡 **Exemplo Numérico:**
>
> Imagine que temos três opções para treinar um modelo de linguagem:
>
> 1.  **Aumentar o tamanho do modelo:** Adicionar mais camadas e parâmetros ($N$). Cada aumento de 10% em $N$ custa 200 unidades de custo e reduz a perda em 0.01.
> 2. **Aumentar o tamanho do dataset:** Coletar e rotular mais dados ($D$). Cada aumento de 10% em $D$ custa 100 unidades de custo e reduz a perda em 0.008.
> 3. **Aumentar o compute budget:** Treinar o modelo por mais tempo ($C$). Cada aumento de 10% em $C$ custa 150 unidades de custo e reduz a perda em 0.015.
>
> Para otimizar a alocação, devemos analisar o ganho de desempenho por custo unitário:
>
> - Modelo: 0.01 / 200 = 0.00005
> - Dataset: 0.008 / 100 = 0.00008
> - Computação: 0.015 / 150 = 0.0001
>
> O exemplo mostra que, neste caso, aumentar o compute budget é a opção mais eficiente para reduzir a perda por unidade de custo, seguida pelo aumento do dataset. A decisão de alocação de recursos deve considerar o contexto específico do problema, as características dos dados e da arquitetura do modelo.
>
> Podemos representar essa análise em uma tabela:
>
> | Fator       | Custo por 10% | Redução de Loss | Ganho por Custo |
> |-------------|---------------|-----------------|-----------------|
> | Modelo ($N$) | 200           | 0.01            | 0.00005         |
> | Dataset ($D$)| 100           | 0.008           | 0.00008         |
> | Compute ($C$)| 150           | 0.015           | 0.0001          |

**Lema 7.1** (Convexidade do Loss)
Assumindo que as scaling laws se mantêm, a função de perda em relação ao tamanho do modelo, tamanho do dataset e compute budget é convexa.

*Prova*:
Como a relação de perda com cada um desses fatores segue uma *power law* com expoente negativo (ou seja, a perda diminui com o aumento do fator), a segunda derivada da função de perda com relação a esses fatores é positiva, indicando convexidade. Isto implica que existe um ponto ótimo para a alocação de recursos, em termos de minimizar a perda, seguindo os princípios da proposição 7. ■
I. As scaling laws estabelecem que o *loss* $L$ em relação a um fator $x$ (que pode ser $N$, $D$ ou $C$) é dado por $L(x) = k \cdot x^{\alpha_x}$, onde $k$ é uma constante e $\alpha_x < 0$.

II.  A primeira derivada de $L$ em relação a $x$ é $\frac{dL}{dx} = k \alpha_x x^{\alpha_x - 1}$.

III. A segunda derivada de $L$ em relação a $x$ é $\frac{d^2L}{dx^2} = k \alpha_x (\alpha_x - 1) x^{\alpha_x - 2}$.

IV.  Como $\alpha_x < 0$, o termo $\alpha_x (\alpha_x - 1)$ é sempre positivo. Além disso, $k > 0$ e $x^{\alpha_x - 2} > 0$. Portanto, $\frac{d^2L}{dx^2} > 0$.

V. Uma segunda derivada positiva implica que a função $L(x)$ é convexa.

VI. Consequentemente, a função de *loss* em relação ao tamanho do modelo, tamanho do dataset e *compute budget* é convexa, assumindo que as *scaling laws* se mantêm. ■

### Estimativa da Quantidade de Dados Necessária
Além de prever o desempenho de modelos maiores, as *scaling laws* também podem ser usadas para determinar a quantidade de dados necessária para atingir um determinado nível de desempenho desejado. Isso é extremamente útil para determinar o esforço de coleta e curadoria de dados necessário para uma aplicação específica [^27].

Dado um *loss* alvo $L_{target}$, podemos usar as relações de *power law* para estimar o tamanho do dataset $D$ que precisamos para atingir essa meta. Da mesma forma, podemos usar a lei de potência para o compute budget $C$ e para o número de parâmetros $N$.

**Lema 7** (Estimativa do Tamanho do Dataset para um Loss Alvo)
A partir das *scaling laws*, podemos estimar o tamanho do dataset necessário para alcançar um *loss* alvo, utilizando a relação de *power law* entre o *loss* e o tamanho do dataset.

> 💡 **Exemplo Numérico:**
>
> Suponha que temos um modelo com um dataset de tamanho $D_1 = 500$ GB, e o seu *loss* é $L_1 = 0.7$. Queremos saber qual o tamanho do dataset $D_2$ para atingir um *loss* alvo $L_2 = 0.5$.
>
> Sabemos que $L \propto D^{\alpha_D}$, então:
>
> $$ L_1 = k \cdot D_1^{\alpha_D} \text{ e } L_2 = k \cdot D_2^{\alpha_D}$$
>
> Podemos dividir as equações e isolar $D_2$:
>
> $$ \frac{L_2}{L_1} = \left(\frac{D_2}{D_1}\right)^{\alpha_D}$$
>
> $$ D_2 = D_1 \cdot \left(\frac{L_2}{L_1}\right)^{\frac{1}{\alpha_D}} $$
>
> Suponha que:
> - $D_1 = 500$ GB
> - $L_1 = 0.7$
> - $L_2 = 0.5$
> - $\alpha_D = -0.095$
>
> $$ D_2 = 500 \cdot \left(\frac{0.5}{0.7}\right)^{\frac{1}{-0.095}} \approx 500 \cdot 7.35 = 3675  \text{GB}$$
>
> Para reduzir o *loss* de 0.7 para 0.5, devemos aumentar o dataset para aproximadamente 3675 GB, o que demonstra como as scaling laws podem ser usadas para estimar a quantidade de dados necessária para atingir um desempenho alvo.

**Teorema 7.1** (Estimativa Generalizada de Recursos para Loss Alvo)
Generalizando o Lema 7, dados *loss* alvo $L_{target}$ e um modelo com parâmetros $N_1$, dataset $D_1$ e compute $C_1$ que alcança o *loss* $L_1$, podemos estimar o tamanho do modelo $N_2$, dataset $D_2$ e compute $C_2$ necessários para atingir $L_{target}$ usando as seguintes relações:

$$ N_2 = N_1 \cdot \left(\frac{L_{target}}{L_1}\right)^{\frac{1}{\alpha_N}} $$
$$ D_2 = D_1 \cdot \left(\frac{L_{target}}{L_1}\right)^{\frac{1}{\alpha_D}} $$
$$ C_2 = C_1 \cdot \left(\frac{L_{target}}{L_1}\right)^{\frac{1}{\alpha_C}} $$

*Prova*:
A prova segue um raciocínio análogo ao Lema 7, aplicando a mesma relação de *power law* para cada fator e isolando a variável desejada. ■
I. Para o tamanho do modelo $N$, sabemos que $L \propto N^{\alpha_N}$, logo, $L_1 = k N_1^{\alpha_N}$ e $L_{target} = k N_2^{\alpha_N}$.

II.  Dividindo as duas equações, temos $\frac{L_{target}}{L_1} = \frac{k N_2^{\alpha_N}}{k N_1^{\alpha_N}} = (\frac{N_2}{N_1})^{\alpha_N}$.

III.  Isolando $N_2$, temos $(\frac{L_{target}}{L_1})^{\frac{1}{\alpha_N}} = \frac{N_2}{N_1}$. Portanto, $N_2 = N_1 \cdot (\frac{L_{target}}{L_1})^{\frac{1}{\alpha_N}}$.

IV. Analogamente, para o tamanho do dataset $D$, sabemos que $L \propto D^{\alpha_D}$, logo, $L_1 = k D_1^{\alpha_D}$ e $L_{target} = k D_2^{\alpha_D}$.

V.  Dividindo e isolando $D_2$, obtemos $D_2 = D_1 \cdot (\frac{L_{target}}{L_1})^{\frac{1}{\alpha_D}}$.

VI. Da mesma forma, para o compute budget $C$, temos que $L \propto C^{\alpha_C}$, logo, $L_1 = k C_1^{\alpha_C}$ e $L_{target} = k C_2^{\alpha_C}$.

VII. Dividindo e isolando $C_2$, obtemos $C_2 = C_1 \cdot (\frac{L_{target}}{L_1})^{\frac{1}{\alpha_C}}$.

VIII. Portanto, demonstramos que o tamanho do modelo $N_2$, do dataset $D_2$ e compute $C_2$ podem ser calculados a partir de $N_1$, $D_1$ e $C_1$ usando as relações de *power law* para cada fator. ■

### Limitações e Considerações
É importante notar que as *scaling laws* são aproximações empíricas, e seus resultados podem variar dependendo de diversos fatores, como a arquitetura do modelo, a qualidade dos dados e os detalhes do processo de treinamento [^27]. Apesar de úteis para estimar o desempenho e planejar os recursos para o treinamento de LLMs, as *scaling laws* não são uma regra infalível. Os expoentes $\alpha_N, \alpha_D$ e $\alpha_C$ são específicos para cada caso e devem ser determinados empiricamente.

**Corolário 7.1** A estimativa de performance, baseada nas scaling laws, é mais precisa quando os dados utilizados para treinar o modelo menor e o modelo maior são comparáveis, principalmente em termos de qualidade e distribuição, caso contrário pode levar a previsões imprecisas.

**Corolário 7.2** Embora as *scaling laws* forneçam *insights* valiosos sobre o desempenho e os requisitos de treinamento de LLMs, outros fatores também devem ser considerados, tais como a escolha dos parâmetros de treinamento, as técnicas de regularização e as especificidades da tarefa em questão.

**Proposição 8** (Trade-off entre Fatores)
Embora o aumento de cada fator (N, D, C) contribua para a melhoria do desempenho, as *scaling laws* também revelam que há um trade-off entre esses fatores. A alocação ótima de recursos requer um equilíbrio entre esses fatores, e a escolha de qual fator priorizar depende do custo associado a cada um e do ganho de desempenho marginal.

*Prova*:
A prova segue da proposição 7 e do lema 7.1. A convexidade do *loss* e a relação de *power law* entre a perda e os fatores de treinamento (N, D, C) implicam que existe um ponto ótimo de alocação de recursos. Não é eficiente maximizar um único fator em detrimento dos outros, pois isso levará a retornos decrescentes e maior custo por unidade de melhoria do desempenho. O trade-off ideal envolve a alocação de recursos de forma que o ganho marginal de desempenho por unidade de custo seja aproximadamente igual para todos os fatores.■
I. A proposição 7 estabelece que a alocação ótima de recursos ocorre quando o ganho marginal em desempenho por unidade de custo é igual para todos os fatores.

II. O lema 7.1 demonstra que a função de perda é convexa em relação a cada fator (N, D, C).

III. Da convexidade, segue que maximizar apenas um fator leva a retornos marginais decrescentes e custos unitários mais altos.

IV.  O trade-off ideal implica que o aumento em qualquer fator deve ser balanceado de acordo com o seu ganho marginal em desempenho e seu custo unitário, de modo que o ganho por unidade de custo seja aproximadamente igual para todos os fatores, para não haver otimização local.

V.  Portanto, não é eficiente maximizar um único fator em detrimento dos outros, devido a um balanço de custo e retorno. É necessário um equilíbrio para uma alocação de recursos ótima, e a escolha depende dos fatores associados a cada um. ■

### Conclusão
As **scaling laws** são ferramentas poderosas que permitem prever o desempenho de **Large Language Models** maiores a partir do treinamento de modelos menores [^27]. Essa capacidade de previsão auxilia na tomada de decisões estratégicas, como a alocação de recursos computacionais e a definição da quantidade de dados necessária para atingir um determinado nível de desempenho [^27]. A compreensão e aplicação das *scaling laws* são fundamentais para avançar o desenvolvimento de modelos de linguagem cada vez mais eficientes e de alto desempenho. A habilidade de prever o desempenho de modelos maiores, usando dados obtidos no treinamento de modelos menores, permite otimizar o processo de treinamento e a alocação de recursos, equilibrando custo e eficiência.

### Referências
[^1]: Speech and Language Processing. Daniel Jurafsky & James H. Martin. Copyright © 2023. All rights reserved. Draft of February 3, 2024.
[^27]: Kaplan, J., S. McCandlish, T. Henighan, T. B. Brown, B. Chess, R. Child, S. Gray, A. Radford, J. Wu, and D. Amodei. 2020. Scaling laws for neural language models. ArXiv preprint.
<!-- END -->
