## Treinamento de Encoders Bidirecionais com Masked Language Modeling: Amostragem e Perda

### Introdução
Em continuidade ao tópico anterior, que introduziu o **Masked Language Modeling (MLM)** como método central para o treinamento de encoders bidirecionais [^1], este capítulo aprofundará os detalhes da amostragem de tokens e a função de perda utilizada no treinamento. O MLM, conforme previamente discutido, corrompe intencionalmente a entrada de texto, e o modelo é treinado para reconstruir a versão original, atuando como um *denoising* [^4]. Este processo envolve a escolha aleatória de tokens, a aplicação de modificações e, finalmente, a previsão dos tokens originais usando o contexto restante [^1].

### Conceitos Fundamentais
#### Amostragem de Tokens e Corrupção
Durante o processo de treinamento do MLM, uma fração específica dos tokens de entrada em cada sequência é selecionada aleatoriamente [^5]. No modelo BERT, por exemplo, 15% dos tokens são amostrados para aprendizado [^5]. Este processo de amostragem é crucial para o treinamento eficaz do modelo. Uma vez selecionados, esses tokens são submetidos a um processo de corrupção com diferentes probabilidade:
-   **Substituição por `[MASK]`:** 80% dos tokens selecionados são substituídos por um token especial denominado `[MASK]` [^5]. Este token indica ao modelo que ele deve prever o token original naquela posição.
-   **Substituição por Token Aleatório:** 10% dos tokens selecionados são substituídos por outro token aleatório do vocabulário [^5]. Este processo adiciona ruído ao processo de treinamento e força o modelo a aprender a depender do contexto para a recuperação da palavra original.
-   **Manutenção do Token Original:** Os 10% restantes dos tokens selecionados são deixados inalterados [^5]. Isso garante que o modelo não seja excessivamente treinado em reconstruir apenas tokens corrompidos e permite que ele aprenda também com contexto não modificado.

> 💡 **Exemplo Numérico:**
>
> Considere a sequência de entrada: "A águia voa alto no céu azul."
>
> 1. **Amostragem:** Suponha que os tokens "águia" e "azul" sejam aleatoriamente selecionados como parte dos 15% de tokens para aprendizado.
> 2. **Corrupção:**
>     - O token "águia", com probabilidade de 80%, é substituído por `[MASK]`: "A `[MASK]` voa alto no céu azul."
>     - O token "azul", com probabilidade de 10%, é substituído por um token aleatório do vocabulário, como "verde": "A `[MASK]` voa alto no céu verde."
>      - Se considerarmos outros tokens não selecionados para aprendizado, como "voa", eles permanecem inalterados.
>
> O resultado final é uma sequência onde uma parte dos tokens selecionados é mascarada, outra parte substituída por tokens aleatórios, e os tokens restantes permanecem inalterados.

A escolha da porcentagem de tokens a serem mascarados (15%) e a distribuição das modificações (80%, 10%, 10%) são hiperparâmetros ajustáveis que podem afetar o desempenho do modelo [^5]. A taxa de mascaramento (15%) é um balanceamento entre a complexidade da tarefa de reconstrução e a preservação de informações contextuais. Uma taxa muito alta poderia dificultar a aprendizagem devido à falta de informação, enquanto uma taxa muito baixa poderia levar a um aprendizado menos robusto [^4].

> 💡 **Exemplo Numérico:**
>
> Vamos considerar o efeito de diferentes taxas de mascaramento. Suponha que temos uma sequência de 100 tokens.
>
> - **Cenário 1: Taxa de Mascaramento de 5%**: Apenas 5 tokens seriam selecionados. Isso pode não ser suficiente para o modelo aprender dependências complexas na sequência.
> - **Cenário 2: Taxa de Mascaramento de 15%**: 15 tokens seriam selecionados, o que é o padrão no BERT. Isso oferece um bom equilíbrio entre contexto e desafio de reconstrução.
> - **Cenário 3: Taxa de Mascaramento de 30%**: 30 tokens seriam selecionados. Isso pode tornar a tarefa de reconstrução mais difícil, mas pode forçar o modelo a aprender representações contextuais mais robustas. No entanto, pode também levar a uma convergência mais lenta e a um risco de underfitting.
>
>  A escolha da taxa ideal de mascaramento é um hiperparâmetro que deve ser ajustado empiricamente com base em dados e arquitetura do modelo.

**Lema 2**: A aleatoriedade na seleção dos tokens e a diversidade na forma de corrupção (mascaramento, substituição, não modificação) contribuem para a generalização do modelo e evitam o sobreajuste, além de forçar o modelo a aprender representações mais robustas e contextuais.

*Proof Outline*: Ao selecionar aleatoriamente os tokens, o modelo é exposto a diferentes partes da sequência durante o treinamento, evitando que se especialize em regiões específicas. A diversidade nas corrupções (80% mascarado, 10% aleatório, 10% original) também força o modelo a desenvolver mais habilidades de predição, melhorando a sua capacidade de reconstrução em diferentes contextos e sob diferentes condições, o que também diminui as chances de sobreajuste.

**Lema 2.1**: A distribuição de probabilidades para os diferentes tipos de corrupção (80% `[MASK]`, 10% aleatório, 10% original) pode ser ajustada para otimizar o desempenho do modelo. Um ajuste fino desses hiperparâmetros pode impactar a velocidade e a qualidade do aprendizado do modelo.

*Proof Outline:* A escolha da probabilidade de cada tipo de corrupção é um balanceamento entre a dificuldade da tarefa de reconstrução e a capacidade do modelo de aprender representações robustas. Ao aumentar a probabilidade de substituir por `[MASK]`, a tarefa de reconstrução se torna mais desafiadora, o que pode levar a uma melhor generalização, mas também pode tornar o treinamento mais lento. Por outro lado, ao aumentar a probabilidade de manter o token original, o modelo pode aprender mais rapidamente, mas pode ser menos robusto. Ajustar essas probabilidades empiricamente durante o treinamento permite encontrar um balanço ótimo para um dado conjunto de dados e arquitetura de modelo.

#### Função de Perda: Entropia Cruzada

Após a amostragem e corrupção dos tokens, o modelo bidirecional processa a sequência modificada e gera uma distribuição de probabilidade sobre todo o vocabulário para cada token mascarado ou substituído [^5]. A função de perda de entropia cruzada (cross-entropy loss) é usada para avaliar o quão bem o modelo consegue prever os tokens originais [^4].

A perda de entropia cruzada é calculada comparando a distribuição de probabilidade prevista pelo modelo com a distribuição de probabilidade do token original [^4, 5]. Em outras palavras, a função de perda compara o quão perto a previsão do modelo está do token original, sendo a função de perda definida como:

$$
    L_{MLM} = -\frac{1}{M} \sum_{i \in M} \log P(x_i|h)
$$

onde:
-   $L_{MLM}$ é a perda total para todos os tokens mascarados.
-   $M$ é o conjunto de tokens selecionados.
-   $x_i$ é o token original na posição $i$.
-   $P(x_i|h)$ é a probabilidade que o modelo atribui ao token original $x_i$, dado o contexto $h$.
-  $h$ representa a representação contextualizada de toda sequência, incluindo tokens não mascarados e token especiais como o [CLS].

O objetivo do treinamento é minimizar essa função de perda, o que é feito ajustando os parâmetros do modelo por meio de técnicas de otimização [^4, 5]. Isso força o modelo a melhorar a probabilidade de prever o token correto dado o contexto da sequência.

> 💡 **Exemplo Numérico:**
>
> Retornando ao exemplo da frase "A `[MASK]` voa alto no céu verde":
>
> 1. **Predição do Modelo:** O modelo gera uma distribuição de probabilidade sobre todo o vocabulário para o token `[MASK]`. Suponha que o modelo preveja:
>      - $P(\text{águia}|h) = 0.7$
>      - $P(\text{pássaro}|h) = 0.1$
>      - $P(\text{nuvem}|h) = 0.05$
>      - ... e assim por diante para todo o vocabulário.
> 2. **Cálculo da Perda:** O token original era "águia". A perda para este token é:
>    $$ L_i = -\log P(\text{águia}|h) = -\log(0.7) \approx 0.36$$
> 3.  Se o outro token modificado é "verde" e o token original era "azul", vamos supor que o modelo tenha calculado uma probabilidade de $P(\text{azul}|h) = 0.4$. A perda seria
>      $$ L_j = -\log P(\text{azul}|h) = -\log(0.4) \approx 0.91$$
> 4.  A perda total $L_{MLM}$ é calculada como a média das perdas de todos os tokens selecionados $i$ para aprendizado:
>     $$L_{MLM} = \frac{L_i + L_j}{2} = \frac{0.36 + 0.91}{2} = 0.635$$
>
>  O objetivo do treinamento é ajustar os parâmetros do modelo para reduzir essa perda, fazendo com que o modelo preveja o token original com uma probabilidade mais alta.
>
> 5. **Visualização:** Podemos visualizar a entropia cruzada em um gráfico, onde o eixo x representa a probabilidade prevista pelo modelo para o token correto e o eixo y representa o valor da perda. Quanto menor a probabilidade, maior a perda.
>  ```mermaid
>  graph LR
>      A[Probabilidade Prevista] --> B(Perda);
>      B -- log(0.7) ~ 0.36 --> C[Baixa Perda];
>      B -- log(0.4) ~ 0.91 --> D[Alta Perda];
>  ```

A minimização da perda de entropia cruzada na prática leva a que o modelo aloque maiores probabilidades para os tokens que realmente ocorrem na entrada, dada o contexto fornecido.

> 💡 **Exemplo Numérico:**
>
> Vamos supor que durante o treinamento, o modelo processa um novo batch e agora as predições para os mesmos tokens são:
>
> 1. **Nova Predição para "águia":**
>    -  $P(\text{águia}|h) = 0.9$
>    -  $P(\text{pássaro}|h) = 0.05$
>     - $P(\text{nuvem}|h) = 0.01$
> 2. **Nova Predição para "azul":**
>     - $P(\text{azul}|h) = 0.7$
>     - $P(\text{verde}|h) = 0.1$
>     - $P(\text{branco}|h) = 0.05$
>
>
> Calculando as novas perdas:
>   $$L'_i = -\log(0.9) \approx 0.11$$
>    $$L'_j = -\log(0.7) \approx 0.36$$
> E a perda total:
>   $$L'_{MLM} = \frac{0.11 + 0.36}{2} = 0.235$$
> Note que a nova perda é menor do que a perda anterior (0.235 < 0.635). Isso significa que o modelo está melhorando sua capacidade de prever as palavras corretas dado o contexto.

**Corolário 1**: A perda MLM, $L_{MLM}$, não apenas avalia a qualidade das predições dos tokens mascarados, mas também indiretamente guia o modelo a aprender representações contextuais úteis para a predição das palavras.

*Prova:*
 I. A perda $L_{MLM}$ é definida como:
 $$L_{MLM} = -\frac{1}{M} \sum_{i \in M} \log P(x_i|h)$$
 onde $P(x_i|h)$ é a probabilidade prevista pelo modelo para o token original $x_i$, dadas as representações contextuais $h$.
 II. Para minimizar $L_{MLM}$, o modelo precisa maximizar $P(x_i|h)$, que é a probabilidade atribuída ao token correto.
 III. Para maximizar $P(x_i|h)$, o modelo deve aprender representações contextuais $h$ que capturem as nuances do significado da sequência de entrada, permitindo que ele identifique qual token é mais provável dado aquele contexto.
 IV. Ao minimizar $L_{MLM}$, o modelo é forçado a ajustar seus parâmetros para melhorar as representações contextuais $h$, de modo que a probabilidade de prever o token original correto $x_i$ seja maximizada.
 V. Portanto, a perda $L_{MLM}$ não só avalia a predição, mas também guia o modelo no aprendizado de representações contextuais mais adequadas, que são então usadas em tarefas subsequentes.
■

**Teorema 1**: O treinamento por MLM pode ser visto como uma forma de aprendizado auto-supervisionado, onde o próprio texto de entrada gera os rótulos para o aprendizado do modelo.

*Proof Outline:* No MLM, os tokens originais servem como rótulos, enquanto os tokens corrompidos (mascarados, substituídos ou mantidos) atuam como as entradas. O modelo é treinado para prever os tokens originais a partir das entradas corrompidas. Como os rótulos são derivados do próprio texto de entrada, não há necessidade de rótulos explícitos fornecidos externamente, o que caracteriza o aprendizado auto-supervisionado.

> 💡 **Exemplo Numérico:**
>
> Em um conjunto de dados de texto, podemos pegar qualquer sequência de texto não rotulada. Por exemplo: "O rato roeu a roupa do rei de Roma."
> 1. **Entrada Corrompida:** Aplicando o MLM, a sequência poderia se tornar "O rato `[MASK]` a roupa do `[MASK]` de Roma".
> 2. **Rótulos Derivados:** Os rótulos para o treinamento são os tokens originais, "roeu" e "rei".
> 3. **Auto-Supervisão:** O modelo é então treinado para prever esses rótulos ("roeu", "rei") com base na entrada corrompida, sem a necessidade de rótulos fornecidos externamente.
>
> Esse processo demonstra como o MLM usa a estrutura inerente do texto para gerar dados de treinamento supervisionados a partir de dados não rotulados.

### Conclusão
O treinamento por MLM envolve a amostragem e corrupção aleatória de tokens, seguido pelo uso da função de perda de entropia cruzada para orientar o aprendizado do modelo [^4, 5]. Este processo garante que o modelo aprenda representações contextuais robustas e seja capaz de prever tokens a partir de informações parciais e corrompidas [^1]. A escolha criteriosa de hiperparâmetros, como a taxa de mascaramento e o tipo de corrupção, é fundamental para o desempenho do modelo, e a função de perda de entropia cruzada é a métrica chave para avaliar e otimizar as previsões do modelo [^5]. A combinação destes elementos forma a base do treinamento eficaz de encoders bidirecionais em modelos de linguagem modernos.

### Referências
[^1]: Capítulo 11, "Masked Language Models"
[^4]: Seção 11.2, "Training Bidirectional Encoders"
[^5]: Seção 11.2.1, "Masking Words"
<!-- END -->
