## Treinamento Multilíngue e Balanceamento de Dados em Modelos de Linguagem Mascarados

### Introdução
Expandindo nosso estudo sobre o treinamento de encoders bidirecionais com **Masked Language Modeling (MLM)** e seus regimes [^1, 2, 3], este capítulo abordará as complexidades e os desafios específicos encontrados no treinamento de modelos de linguagem *multilíngues*. Em particular, discutiremos a importância do balanceamento de dados e como ajustar as probabilidades de amostragem para que idiomas menos representados sejam devidamente considerados durante o treinamento, evitando o viés do modelo para idiomas mais frequentes [^8].

### Conceitos Fundamentais
#### Desafios do Treinamento Multilíngue
Modelos de linguagem monolíngues são treinados em um único idioma, como inglês, o que pode resultar em representações e desempenhos ótimos para esse idioma. No entanto, a necessidade de modelos que possam lidar com diversos idiomas levou ao desenvolvimento de modelos multilíngues. O treinamento de modelos multilíngues introduz uma nova camada de complexidade, devido à variação na disponibilidade de dados para diferentes idiomas.

Em geral, a quantidade de dados textuais disponível para o inglês é muito superior à disponível para outros idiomas. Isso pode levar a modelos de linguagem multilíngues enviesados, com um desempenho muito melhor em inglês do que em outros idiomas. O viés pode manifestar-se de várias formas:
- **Vocabulário enviesado**: O vocabulário do modelo pode ser dominado por tokens do inglês, resultando em representações menos eficazes para outros idiomas [^8].
- **Desempenho desigual**: O modelo pode apresentar um desempenho inferior em idiomas menos representados, pois não aprendeu representações contextuais robustas o suficiente para eles [^8].
- **Viés de transferência**: O modelo pode transferir características linguísticas do inglês para outros idiomas, fazendo com que esses idiomas pareçam ter "sotaque" inglês [^8].

Para superar esses desafios, uma das principais estratégias é garantir que a amostragem dos dados de treinamento seja feita de forma a balancear a representação dos diferentes idiomas, especialmente aqueles com menor disponibilidade de texto.

#### Balanceamento de Dados Multilíngues
O balanceamento de dados para modelos de linguagem multilíngues envolve ajustar as probabilidades de amostragem de cada idioma, de modo a garantir que os idiomas menos representados sejam devidamente considerados [^8]. O processo geral consiste nos seguintes passos:
1. **Divisão dos Dados:** Os dados de treinamento são divididos em subcorpora, com base nos idiomas presentes [^8].
2. **Cálculo da Frequência:** O número de sentenças ($n_i$) é calculado para cada idioma ($i$) [^8].
3. **Ajuste das Probabilidades:** As probabilidades de amostragem dos idiomas são reajustadas, com o objetivo de dar maior peso aos idiomas menos frequentes [^8].

A probabilidade de selecionar uma sentença do idioma $i$, cuja frequência original é $n_i$, é reajustada usando a seguinte fórmula:

$$
    q_i = \frac{p_i^{\alpha}}{\sum_{j=1}^N p_j^{\alpha}} \quad \text{com} \quad p_i = \frac{n_i}{\sum_{k=1}^N n_k}
$$

Onde:
-   $q_i$ é a nova probabilidade de selecionar uma sentença do idioma $i$.
-   $p_i$ é a probabilidade original de selecionar uma sentença do idioma $i$, dada pela frequência relativa das sentenças daquele idioma no corpus.
-   $n_i$ é o número de sentenças no idioma $i$.
-   $N$ é o número total de idiomas no corpus.
-   $\alpha$ é um hiperparâmetro que controla o grau de balanceamento.

> 💡 **Exemplo Numérico:**
>
> Suponha que temos um corpus de treinamento com 3 idiomas: Inglês (EN), Espanhol (ES) e Português (PT).
>
> -   Inglês (EN): $n_{EN}$ = 1.000.000 sentenças
> -   Espanhol (ES): $n_{ES}$ = 200.000 sentenças
> -   Português (PT): $n_{PT}$ = 50.000 sentenças
>
> O número total de sentenças no corpus é $N = 1.250.000$. As probabilidades originais de seleção são:
>
> -   $p_{EN} = \frac{1.000.000}{1.250.000} = 0.8$
> -   $p_{ES} = \frac{200.000}{1.250.000} = 0.16$
> -   $p_{PT} = \frac{50.000}{1.250.000} = 0.04$
>
> Se usarmos um hiperparâmetro $\alpha = 0.3$, as novas probabilidades de seleção são:
>
> -   $p_{EN}^\alpha = 0.8^{0.3} \approx 0.928$
> -   $p_{ES}^\alpha = 0.16^{0.3} \approx 0.503$
> -   $p_{PT}^\alpha = 0.04^{0.3} \approx 0.331$
>
> A soma das probabilidades $p_{EN}^\alpha + p_{ES}^\alpha + p_{PT}^\alpha = 1.762$.  Dividindo as probabilidades pela soma, temos:
>
> -   $q_{EN} = \frac{0.928}{1.762} \approx 0.527$
> -   $q_{ES} = \frac{0.503}{1.762} \approx 0.285$
> -   $q_{PT} = \frac{0.331}{1.762} \approx 0.188$
>
> Comparando, a probabilidade do inglês caiu de 80% para 52.7%, enquanto a probabilidade do português subiu de 4% para 18.8%. Isso significa que ao reajustar as probabilidades de amostragem, o modelo terá uma chance maior de ser treinado com sentenças em português.

O hiperparâmetro $\alpha$ desempenha um papel crucial nesse processo. Valores menores de $\alpha$ aumentam a influência dos idiomas menos frequentes, enquanto valores maiores diminuem essa influência. Quando $\alpha=1$, as probabilidades de amostragem não são ajustadas, e o modelo seria treinado com a frequência relativa original. Um valor comum para $\alpha$ é 0.3, que oferece um bom balanço entre o aprendizado de idiomas mais representados e menos representados [^8].

> 💡 **Exemplo Numérico:**
>
> Vamos analisar o efeito do hiperparâmetro $\alpha$ nas probabilidades de amostragem com os mesmos idiomas e frequência do exemplo anterior: Inglês (EN), Espanhol (ES) e Português (PT).
>
> -   Inglês (EN): $n_{EN}$ = 1.000.000 sentenças
> -   Espanhol (ES): $n_{ES}$ = 200.000 sentenças
> -   Português (PT): $n_{PT}$ = 50.000 sentenças
>
> As probabilidades originais de seleção são:
>
> -   $p_{EN} = 0.8$
> -   $p_{ES} = 0.16$
> -   $p_{PT} = 0.04$
>
>
> Vamos calcular as novas probabilidades de seleção com diferentes valores de $\alpha$.
>
> **Cenário 1: $\alpha = 1$** (Nenhum Balanceamento)
>
> -   $p_{EN}^1 = 0.8$
> -   $p_{ES}^1 = 0.16$
> -   $p_{PT}^1 = 0.04$
>
> As probabilidades de amostragem permanecem as mesmas.
>
> **Cenário 2: $\alpha = 0.3$** (Balanceamento Moderado)
>
> -   $q_{EN} \approx 0.527$
> -   $q_{ES} \approx 0.285$
> -   $q_{PT} \approx 0.188$
>
>  Os idiomas menos frequentes são upsampled, o inglês perde importância e o português passa a ser amostrado mais frequentemente.
>
> **Cenário 3: $\alpha = 0.1$** (Balanceamento Forte)
>
> -   $p_{EN}^{0.1} \approx 0.961$
> -   $p_{ES}^{0.1} \approx 0.711$
> -   $p_{PT}^{0.1} \approx 0.631$
>
> A soma das probabilidades é 2.303, e as probabilidades ajustadas são:
>
> -   $q_{EN} \approx 0.417$
> -   $q_{ES} \approx 0.309$
> -   $q_{PT} \approx 0.274$
>
>  O balanceamento é mais forte. O inglês é reduzido para 41.7%, enquanto a chance de usar sentenças em português aumenta ainda mais, para 27.4%.
>
> Esse exemplo demonstra como $\alpha$ controla a intensidade do balanceamento. Ao ajustar este hiperparâmetro, é possível encontrar o balanceamento que melhor atende às necessidades da tarefa e dos dados disponíveis.

> 💡 **Exemplo Numérico:**
> Vamos criar um exemplo usando Python e NumPy para simular o efeito do balanceamento de dados com diferentes valores de $\alpha$.
>
> ```python
> import numpy as np
>
> # Número de sentenças por idioma
> n_en = 1000000
> n_es = 200000
> n_pt = 50000
>
> # Total de sentenças
> n_total = n_en + n_es + n_pt
>
> # Probabilidades originais
> p_en = n_en / n_total
> p_es = n_es / n_total
> p_pt = n_pt / n_total
>
> print(f"Probabilidades Originais: EN={p_en:.3f}, ES={p_es:.3f}, PT={p_pt:.3f}")
>
> # Função para calcular as probabilidades ajustadas
> def calculate_adjusted_probabilities(p, alpha):
>     p_alpha = np.power(p, alpha)
>     q = p_alpha / np.sum(p_alpha)
>     return q
>
> # Valores de alpha
> alphas = [1, 0.5, 0.3, 0.1]
>
> for alpha in alphas:
>     q = calculate_adjusted_probabilities(np.array([p_en, p_es, p_pt]), alpha)
>     print(f"Alpha={alpha}: EN={q[0]:.3f}, ES={q[1]:.3f}, PT={q[2]:.3f}")
> ```
>
> Saída:
> ```
> Probabilidades Originais: EN=0.800, ES=0.160, PT=0.040
> Alpha=1: EN=0.800, ES=0.160, PT=0.040
> Alpha=0.5: EN=0.676, ES=0.258, PT=0.066
> Alpha=0.3: EN=0.527, ES=0.285, PT=0.188
> Alpha=0.1: EN=0.417, ES=0.309, PT=0.274
> ```
>
> Este exemplo mostra como as probabilidades de amostragem mudam com diferentes valores de $\alpha$, confirmando que valores menores aumentam a probabilidade de amostragem para idiomas menos representados.

**Lema 4:** Ao ajustar as probabilidades de amostragem, é possível garantir que o modelo aprenda representações contextuais mais equilibradas, com desempenho melhorado em idiomas menos representados.

*Prova*:
I. A probabilidade de amostragem de cada idioma é determinada pela equação $q_i = \frac{p_i^{\alpha}}{\sum_{j=1}^N p_j^{\alpha}}$ onde $p_i = \frac{n_i}{\sum_{k=1}^N n_k}$.
II. Reduzir $\alpha < 1$ amplifica a probabilidade de amostragem dos idiomas com menor $p_i$ (e $n_i$), ou seja, os idiomas menos representados.
III. Aumentar a frequência de amostragem de idiomas com menos dados aumenta a exposição do modelo a esses idiomas durante o treinamento.
IV. Uma maior exposição a dados menos representados permite que o modelo aprenda representações mais robustas para esses idiomas.
V.  Representações mais robustas levam a um melhor desempenho em idiomas menos representados.
VI. O resultado final é um desempenho mais equilibrado entre os idiomas. ■

**Teorema 3**: O balanceamento de dados no treinamento multilíngue pode ser visto como uma forma de regularização, que evita que o modelo fique muito enviesado para os idiomas com mais dados e favorece o aprendizado de representações mais gerais e balanceadas.

*Prova*:
I. O treinamento de modelos de linguagem em grandes conjuntos de dados pode levar a overfitting (sobreajuste) do modelo nos dados mais frequentes.
II. Em modelos multilíngues, os idiomas de maior frequência (como inglês) podem levar o modelo a focar mais na representação desses idiomas em detrimento de outros com menos dados.
III. Ao reajustar as probabilidades de amostragem para privilegiar os idiomas com menor frequência, a tarefa de treinamento se torna mais desafiadora para o modelo, e o modelo é forçado a aprender representações mais generalizadas e menos enviesadas para os idiomas de maior frequência.
IV. O ajuste das probabilidades de amostragem age como um mecanismo de regularização, pois impede que o modelo se especialize excessivamente em um subconjunto dos dados (idiomas de maior frequência).
V. O balanceamento de dados, portanto, induz um treinamento que leva a modelos com melhor capacidade de generalização e mais robustos em todos os idiomas. ■

**Teorema 3.1** O hiperparâmetro $\alpha$ pode ser ajustado dinamicamente durante o treinamento, utilizando técnicas de *annealing*, para um balanceamento mais adaptativo.

*Prova*:
I. Inicialmente, durante o treinamento, um valor maior de $\alpha$ (próximo a 1) pode ser usado, para permitir que o modelo aprenda padrões gerais nos idiomas com mais dados.
II. Conforme o treinamento avança, o valor de $\alpha$ pode ser gradualmente reduzido para dar mais peso aos idiomas menos frequentes e refinar as representações.
III. Essa redução gradual pode ser realizada usando uma função de *annealing*, onde $\alpha$ é ajustado com base no número de épocas ou iterações.
IV. Essa estratégia de ajuste dinâmico de $\alpha$ permite que o modelo explore melhor o espaço de soluções, primeiro aprendendo padrões gerais e depois refinando representações específicas para cada idioma.
V. O uso de annealing pode levar a uma melhor convergência e a modelos multilíngues com melhor desempenho.■

#### Impacto do Balanceamento no Desempenho
Ajustar as probabilidades de amostragem e o valor do $\alpha$ pode resultar em melhorias significativas no desempenho de modelos multilíngues, especialmente para idiomas com menos recursos [^8]. O balanceamento adequado permite que o modelo aprenda representações mais robustas para todos os idiomas, o que resulta em uma capacidade maior de generalização para novas tarefas e diferentes contextos [^8].
> 💡 **Exemplo Numérico:**
>
> Um modelo multilíngue não balanceado pode ter uma precisão de 90% em tarefas de classificação de texto em inglês, mas apenas 60% em português e espanhol. Após o balanceamento de dados, o mesmo modelo pode ter uma precisão de 80% nos três idiomas. Embora a precisão em inglês tenha diminuído ligeiramente, o desempenho nos outros idiomas melhorou substancialmente, resultando em um sistema mais equitativo e mais útil para diversas aplicações em diferentes idiomas.
>
> O uso de métricas de avaliação balanceadas é importante, como o F1-score ponderado por classe para refletir o desempenho geral do modelo.
>
> Vamos detalhar um pouco mais este exemplo com dados hipotéticos. Suponha que temos os seguintes resultados de um modelo multilíngue antes e depois do balanceamento:
>
> **Antes do Balanceamento:**
>
> | Idioma   | Precisão | Recall | F1-Score |
> |----------|----------|--------|----------|
> | Inglês   | 0.90     | 0.92   | 0.91     |
> | Espanhol | 0.60     | 0.55   | 0.57     |
> | Português| 0.60     | 0.65   | 0.62     |
>
> **Após o Balanceamento (α = 0.3):**
>
> | Idioma   | Precisão | Recall | F1-Score |
> |----------|----------|--------|----------|
> | Inglês   | 0.82     | 0.85   | 0.83     |
> | Espanhol | 0.78     | 0.75   | 0.76     |
> | Português| 0.79     | 0.80   | 0.79     |
>
> Podemos ver que o F1-score para inglês diminuiu um pouco (de 0.91 para 0.83) após o balanceamento, mas o desempenho para espanhol (de 0.57 para 0.76) e português (de 0.62 para 0.79) melhorou substancialmente. O resultado é um modelo mais equilibrado e eficiente em todos os idiomas. O F1-score médio antes do balanceamento é (0.91 + 0.57 + 0.62)/3 = 0.70, e após o balanceamento é (0.83 + 0.76 + 0.79)/3 = 0.79.

Além do balanceamento de dados, outras técnicas podem ser usadas para melhorar o desempenho de modelos multilíngues, como a tradução reversa de dados, a criação de dados sintéticos e o uso de técnicas de aprendizado por transferência (transfer learning).

**Proposição 1**: Técnicas de aumento de dados (data augmentation), como a tradução reversa, podem ser usadas em conjunto com o balanceamento de amostragem para mitigar os efeitos da falta de dados em idiomas menos representados.

*Prova*:
I. A tradução reversa envolve traduzir dados de um idioma de alta frequência (por exemplo, inglês) para um idioma de baixa frequência (por exemplo, português).
II. Isso cria dados sintéticos no idioma de baixa frequência, aumentando o tamanho efetivo do corpus desse idioma.
III. O balanceamento de amostragem aumenta a probabilidade de selecionar dados de idiomas de baixa frequência durante o treinamento.
IV.  O aumento de dados por tradução reversa em conjunto com o balanceamento de amostragem permite que modelos sejam treinados em um corpus maior e mais representativo, reduzindo o problema da falta de dados.
V.  Essa abordagem combinada de aumento de dados e balanceamento de amostragem pode mitigar os efeitos da falta de dados em idiomas menos representados, melhorando o desempenho geral do modelo multilíngue. ■

### Conclusão
O treinamento de modelos de linguagem multilíngues exige a consideração de desafios específicos, como o desequilíbrio de dados entre diferentes idiomas. Ajustar as probabilidades de amostragem e o hiperparâmetro $\alpha$ é uma técnica eficaz para garantir que idiomas menos representados sejam devidamente considerados, levando a modelos mais robustos e com desempenho mais equilibrado em diferentes idiomas [^8]. O balanceamento de dados é, portanto, uma componente fundamental para o treinamento de modelos de linguagem multilíngues, e uma área de pesquisa ativa, que deve ser levada em conta para que modelos de linguagem possam atender a todos os usuários independentemente do idioma.

### Referências
[^1]: Capítulo 11, "Masked Language Models"
[^2]: Seção 11.2, "Training Bidirectional Encoders"
[^3]: Seção 11.1, "Bidirectional Transformer Encoders"
[^8]: Seção 11.2.3, "Training Regimes"
<!-- END -->
