## Modelos de Linguagem Mascarados: Uma Análise Profunda

### Introdução
Este capítulo aprofunda o conceito de **Masked Language Models (MLMs)**, uma abordagem fundamental no campo de modelos de linguagem pré-treinados, contrastando-os com os modelos causais previamente explorados [^1]. Enquanto modelos causais, como os apresentados no capítulo anterior, predizem a próxima palavra em uma sequência, MLMs utilizam um paradigma de modelagem de linguagem mascarada onde o modelo é treinado para prever palavras que foram intencionalmente "mascaradas" dentro da sequência [^1]. Esta técnica, ao contrário da abordagem causal, permite que o modelo aprenda a partir de um contexto bidirecional, considerando informações tanto à esquerda quanto à direita do token mascarado [^1]. Este método resulta em representações contextuais mais ricas e um melhor entendimento das relações entre palavras, embora torne os MLMs menos adequados para a geração de texto, o seu ponto forte é a compreensão e inferência [^2].

### Conceitos Fundamentais
#### Arquitetura e Mecanismos
O núcleo dos MLMs é o **codificador transformer bidirecional** [^1]. Ao contrário dos modelos causais, que processam informações sequencialmente da esquerda para a direita [^1], os codificadores bidirecionais utilizam a **autoatenção** para mapear sequências de embeddings de entrada $(x_1, ..., x_n)$ em sequências de embeddings de saída $(h_1, ..., h_n)$, onde cada vetor de saída é contextualizado usando informações de toda a sequência de entrada [^2]. Esta contextualização permite que o modelo compreenda melhor o papel de cada palavra no contexto, tornando-os ideais para tarefas de classificação e decisão baseadas no contexto [^2].

A implementação da arquitetura bidirecional é realizada removendo a etapa de mascaramento da matriz $Q K^T$ [^2]. Anteriormente, em modelos causais, o mascaramento era necessário para garantir que a atenção não "olhasse" para tokens futuros [^2]. A remoção dessa máscara permite que cada token atenda a todos os outros tokens na sequência [^2, 3]. A computação da atenção em MLMs segue a mesma equação apresentada anteriormente, mas sem a máscara:

$$A = \text{softmax} \left(\frac{Q K^T}{\sqrt{d_k}}\right) V$$ [^3]

Esta mudança permite que o modelo aprenda relações bidirecionais, enquanto mantém o restante da arquitetura do transformer, incluindo as camadas feedforward e de normalização [^3].

**Lema 1** (Conexão entre Autoatenção e Contexto Bidirecional) A remoção da máscara na matriz $QK^T$ permite que cada token em uma sequência de entrada atenda a todos os outros tokens, resultando em uma representação contextual bidirecional. Isso é crucial para que MLMs capturem dependências de longo alcance na sequência, o que é essencial para tarefas de compreensão de linguagem natural.

*Prova:*
I. A autoatenção calcula a importância de cada token em relação aos demais, usando as matrizes de consulta $Q$, chave $K$ e valor $V$.
II. Em modelos causais, uma máscara é usada na matriz de atenção $QK^T$ para impedir que um token atenda a tokens futuros.
III. Ao remover essa máscara, cada token passa a ter acesso às informações de todos os outros tokens na sequência, tanto os anteriores quanto os posteriores.
IV. Essa capacidade de atender a todos os tokens na sequência permite que cada token se torne contextualizado por todos os outros tokens, permitindo ao modelo obter um entendimento bidirecional do contexto.
V. Portanto, a remoção da máscara na matriz $QK^T$ permite que cada token em uma sequência de entrada atenda a todos os outros tokens, resultando em uma representação contextual bidirecional.
■
> 💡 **Exemplo Numérico:**
>
> Considere a frase "o gato preto dorme". Vamos representar esta frase com embeddings simples para fins ilustrativos:
>
>   - "o": [0.1, 0.2]
>   - "gato": [0.3, 0.4]
>   - "preto": [0.5, 0.6]
>   - "dorme": [0.7, 0.8]
>
> Inicialmente,  $Q$, $K$, e $V$ seriam transformações desses embeddings. Vamos supor para simplificar que $Q=K=V$, então $Q$,$K$, e $V$ também são:
>
>   - "o": [0.1, 0.2]
>   - "gato": [0.3, 0.4]
>   - "preto": [0.5, 0.6]
>   - "dorme": [0.7, 0.8]
>
>
> Agora, para calcular a matriz de atenção $A$, vamos primeiro calcular $QK^T$:
>
> $$QK^T = \begin{bmatrix}
> 0.1 & 0.2 \\
> 0.3 & 0.4 \\
> 0.5 & 0.6 \\
> 0.7 & 0.8
> \end{bmatrix}
> \begin{bmatrix}
> 0.1 & 0.3 & 0.5 & 0.7 \\
> 0.2 & 0.4 & 0.6 & 0.8
> \end{bmatrix}
> = \begin{bmatrix}
> 0.05 & 0.11 & 0.17 & 0.23 \\
> 0.11 & 0.25 & 0.39 & 0.53 \\
> 0.17 & 0.39 & 0.61 & 0.83 \\
> 0.23 & 0.53 & 0.83 & 1.13
> \end{bmatrix}$$
>
> Considerando $d_k = 2$, então $\sqrt{d_k} = \sqrt{2} \approx 1.414$
>
> Dividindo $QK^T$ por $\sqrt{d_k}$:
>
> $$\frac{QK^T}{\sqrt{d_k}} = \begin{bmatrix}
> 0.035 & 0.078 & 0.120 & 0.163 \\
> 0.078 & 0.177 & 0.276 & 0.375 \\
> 0.120 & 0.276 & 0.431 & 0.587 \\
> 0.163 & 0.375 & 0.587 & 0.799
> \end{bmatrix}$$
>
>Aplicando a função softmax a cada linha, obtemos a matriz de atenção $A$. O resultado final da atenção $AV$ irá contextualizar os embeddings originais, ajustando a importância de cada palavra com base em todas as outras palavras na frase. Note que este é um exemplo com valores simplificados, e os embeddings reais e as transformações $Q,K,V$ em MLMs são muito mais complexas.
>
> ```mermaid
> graph LR
>     A[Input Embeddings] --> B(Q,K,V Transformation)
>     B --> C(QK^T Calculation)
>     C --> D(Scaled QK^T)
>     D --> E(Softmax)
>     E --> F(Attention Matrix A)
>     F --> G(AV)
>     G --> H[Contextualized Embeddings]
> ```

#### Treinamento de Modelos MLMs
O treinamento de MLMs é feito através do preenchimento de lacunas, conhecido como **cloze task** [^4]. Em vez de prever a próxima palavra, como em modelos causais, MLMs preveem tokens que foram removidos ou mascarados do texto de entrada [^4]. Esta técnica é também referida como **denoising**, onde o modelo aprende a reconstruir um input corrompido ou ruidoso [^4].

A técnica de **Masked Language Modeling (MLM)** seleciona aleatoriamente tokens da sequência de entrada para treinamento [^4]. Os tokens selecionados são tratados da seguinte forma:
- 80% são substituídos pelo token especial `[MASK]` [^5]
- 10% são substituídos por outros tokens aleatórios do vocabulário [^5]
- 10% permanecem inalterados [^5]

Esta abordagem de mascaramento garante que o modelo não apenas aprenda a prever tokens, mas também a lidar com informações ruidosas e a generalizar a partir de um contexto variado [^5].

O objetivo do treinamento MLM é prever os tokens originais que foram mascarados [^5]. O modelo gera uma distribuição de probabilidade sobre o vocabulário para cada token mascarado, e a perda de entropia cruzada entre as previsões do modelo e as palavras mascaradas originais é usada para otimizar os parâmetros do modelo [^5]. É importante notar que todos os tokens de input contribuem para o processo de auto-atenção, mas apenas os tokens mascarados contribuem para a perda [^5].

**Proposição 1** (Impacto do Mascaramento Aleatório) A estratégia de mascaramento aleatório, incluindo a substituição por `[MASK]`, tokens aleatórios e a preservação de tokens originais, é crucial para o desempenho dos MLMs. Essa técnica força o modelo a aprender representações robustas, capazes de lidar com ruído e incerteza, promovendo uma melhor generalização em tarefas de downstream.

*Prova:*
I. A substituição de 80% dos tokens por `[MASK]` força o modelo a usar o contexto bidirecional para inferir a palavra mascarada.
II. A substituição de 10% dos tokens por tokens aleatórios introduz ruído no input, o que obriga o modelo a aprender a lidar com informações corrompidas e a identificar a palavra original corretamente.
III. A preservação de 10% dos tokens originais evita o sobreajuste ao forçar o modelo a não se concentrar apenas em tokens mascarados.
IV. A combinação dessas três estratégias garante que o modelo aprenda a reconstruir o input original de um input parcialmente corrupto ou desconhecido.
V. Portanto, a estratégia de mascaramento aleatório, incluindo a substituição por `[MASK]`, tokens aleatórios e a preservação de tokens originais, é crucial para o desempenho dos MLMs, forçando o modelo a aprender representações robustas, capazes de lidar com ruído e incerteza, promovendo uma melhor generalização em tarefas de downstream.
■

> 💡 **Exemplo Numérico:**
>
> Considere a seguinte frase: "O cachorro corre rápido na rua". Durante o treinamento MLM, essa frase poderia ser transformada da seguinte maneira:
>
> 1. **Seleção Aleatória:** Vamos supor que os tokens "cachorro" e "na" sejam selecionados aleatoriamente para mascaramento.
> 2. **Aplicação da Máscara:**
>    - 80% dos tokens selecionados são substituídos por `[MASK]`. Suponha que "cachorro" seja mascarado como `[MASK]`.
>    - 10% dos tokens são substituídos por um token aleatório. Suponha que "na" seja substituído por "em".
>    - 10% dos tokens são mantidos originais (nesse caso, vamos supor que nenhum token foi selecionado para mascaramento).
>
> A frase transformada seria: "O `[MASK]` corre rápido em rua". O modelo então tentaria prever "cachorro" para o primeiro `[MASK]` e "na" para a palavra "em" (considerando o contexto).
>
> A perda é calculada com base na diferença entre as probabilidades preditas pelo modelo para as palavras mascaradas e os seus valores reais. As probabilidades são calculadas utilizando as matrizes de *unembedding* $E^T$ e softmax.
>
> Se, por exemplo, após a passagem pela rede, a saída $h_i$ para o token `[MASK]` (que corresponde a "cachorro") for representada por um vetor, por exemplo, [0.2, 0.4, 0.1, 0.3], e a matriz de *unembedding* $E^T$ for uma matriz que relaciona cada token do vocabulário a um vetor (supondo um vocabulário de 5 palavras), a matriz de *unembedding* pode ser representada como:
> $$E^T = \begin{bmatrix}
>  0.1 & 0.2 & 0.3 & 0.4 \\
>  0.5 & 0.6 & 0.7 & 0.8 \\
>  0.9 & 0.1 & 0.2 & 0.3 \\
>  0.4 & 0.5 & 0.6 & 0.7 \\
>  0.8 & 0.9 & 0.1 & 0.2 \\
> \end{bmatrix}$$
>
> O cálculo de $u_i$ seria:
>
> $$u_i = h_i E^T = \begin{bmatrix} 0.2 & 0.4 & 0.1 & 0.3 \end{bmatrix} \begin{bmatrix}
>  0.1 & 0.2 & 0.3 & 0.4 \\
>  0.5 & 0.6 & 0.7 & 0.8 \\
>  0.9 & 0.1 & 0.2 & 0.3 \\
>  0.4 & 0.5 & 0.6 & 0.7 \\
>  0.8 & 0.9 & 0.1 & 0.2 \\
> \end{bmatrix} = \begin{bmatrix} 0.59 & 0.68 & 0.61 & 0.71 \end{bmatrix}$$
>
> O cálculo de $y_i$ seria:
>
> $$y_i = \text{softmax}(u_i) = \text{softmax}\begin{bmatrix} 0.59 & 0.68 & 0.61 & 0.71 \end{bmatrix} = \begin{bmatrix} 0.23 & 0.25 & 0.23 & 0.29 \end{bmatrix}$$
>
> A saída do softmax nos dá a probabilidade de cada palavra do vocabulário ser a palavra mascarada. No nosso exemplo, o modelo está 29% seguro que a palavra correcta é a quarta palavra do vocabulário. Quanto mais perto do valor correcto estiver a predição, menor será a perda. A perda é calculada comparando a probabilidade predita com a palavra original (no nosso caso, "cachorro") e é usada para ajustar os parâmetros do modelo. Este é um exemplo simplificado e os valores reais seriam diferentes.

A arquitetura de treinamento envolve a tokenização da sequência de entrada usando um modelo de subpalavra, como WordPiece ou SentencePiece [^3]. Os embeddings de palavras para todos os tokens são então recuperados e combinados com embeddings posicionais, e então passados através de uma pilha de blocos transformer. A saída do último bloco transformer é então passada para a linguagem head modeling (LM head), que gera as probabilidades sobre o vocabulário [^5].

As equações para calcular as probabilidades sobre o vocabulário para cada token mascarado são:
$$u_i = h_i E^T$$
$$y_i = \text{softmax}(u_i)$$ [^5]

Onde $h_i$ é a saída do último transformer layer para o token mascarado $i$, $E^T$ é a matriz de unembedding, $u_i$ são os logits, e $y_i$ são as probabilidades sobre o vocabulário [^5].

##### Predição da Próxima Sentença (Next Sentence Prediction)
Além do objetivo de mascaramento, alguns modelos BERT também incluem um objetivo de **Next Sentence Prediction (NSP)** [^6]. O objetivo é aprender relações entre pares de frases [^6]. Durante o treinamento, o modelo recebe pares de frases que são ou adjacentes ou aleatórias, e o modelo deve prever se as frases são adjacentes ou não [^6]. Para isto, é adicionado um token `[CLS]` no início da sequência e um token `[SEP]` entre as frases [^6]. A saída correspondente ao token `[CLS]` é passada através de um classificador para realizar a classificação da relação da sentença [^6].

**Teorema 1** (Relação entre NSP e Compreensão Textual) A tarefa de Next Sentence Prediction (NSP) auxilia o modelo a capturar relações inter-sentenciais, aprimorando sua capacidade de compreender o fluxo lógico de um texto. Modelos treinados com NSP tendem a exibir um desempenho melhor em tarefas de compreensão que exigem raciocínio sobre múltiplas sentenças.

*Prova:*
I. O objetivo do NSP é treinar o modelo para classificar se dois segmentos de texto apresentados são consecutivos em um documento original.
II. Para alcançar esse objetivo, o modelo recebe pares de sentenças que podem ser contíguas (seguindo uma à outra) ou não (vindo de diferentes partes do corpus).
III. Ao treinar com este objetivo, o modelo é forçado a aprender a identificar relações inter-sentenciais, em vez de apenas relações intra-sentenciais.
IV. O token `[CLS]` no início da sequência resume as duas sentenças e a sua relação. Este token `[CLS]` é passado para uma camada de classificação para prever se as duas sentenças estão relacionadas ou não.
V. Esta aprendizagem de relações inter-sentenciais permite que o modelo entenda melhor o fluxo lógico de um texto, que melhora o desempenho em tarefas de compreensão que envolvem múltiplas sentenças.
VI. Portanto, a tarefa de Next Sentence Prediction (NSP) auxilia o modelo a capturar relações inter-sentenciais, aprimorando sua capacidade de compreender o fluxo lógico de um texto, resultando em um melhor desempenho em tarefas de compreensão que exigem raciocínio sobre múltiplas sentenças.
■
> 💡 **Exemplo Numérico:**
>
> Considere as seguintes frases:
>
>   - Frase A: "O sol está brilhando hoje."
>   - Frase B: "Os pássaros cantam alegremente."
>   - Frase C: "A noite caiu rapidamente."
>
> Para o treinamento NSP, dois pares de frases seriam construídos:
>
>   - Par 1: Frase A e Frase B (pares adjacentes - label: 1)
>   - Par 2: Frase A e Frase C (pares não-adjacentes - label: 0)
>
> Os dados de entrada para o modelo seriam tokenizados e combinados da seguinte forma:
>
>   - Input Par 1: `[CLS]` "O sol está brilhando hoje." `[SEP]` "Os pássaros cantam alegremente."
>   - Input Par 2: `[CLS]` "O sol está brilhando hoje." `[SEP]` "A noite caiu rapidamente."
>
> O modelo passaria esses inputs por sua arquitetura e geraria um vetor de saída para o token `[CLS]`. Esse vetor seria usado por um classificador para prever se as frases são adjacentes (label 1) ou não (label 0).
>
>   Se o modelo predisser, por exemplo, que a probabilidade de Par 1 ser adjacente é de 0.8 e a probabilidade de Par 2 ser adjacente é de 0.1, isso indicaria um resultado relativamente bom, considerando que o modelo corretamente associou as frases adjacentes e não associou as não adjacentes. A perda seria então calculada com base na diferença entre as predições do modelo e as labels reais.

####  Contextual Embeddings
Uma das características chave de MLMs são os **contextual embeddings** [^8]. Diferentemente dos embeddings estáticos, que atribuem um único vetor a cada palavra no vocabulário, contextual embeddings representam cada palavra com um vetor diferente, que depende do contexto em que a palavra aparece [^8]. Cada vetor de saída $z_i$ do modelo, correspondente a um token de entrada $x_i$, representa o significado da palavra em seu contexto [^8]. Estes embeddings podem ser usados para medir a similaridade semântica entre palavras em contexto e são úteis para tarefas que requerem um modelo de compreensão do significado de palavras [^9].

**Corolário 1** (Vantagem dos Contextual Embeddings) A capacidade de gerar representações contextuais por meio de MLMs resulta em uma compreensão mais precisa das nuances semânticas e da polissemia das palavras, em contraste com os embeddings estáticos que atribuem um único significado a cada palavra.

*Prova:*
I. Embeddings estáticos associam um vetor fixo a cada palavra do vocabulário, independentemente do contexto em que a palavra aparece.
II. MLMs, através da arquitetura transformer, geram representações contextuais, onde cada vetor é dependente dos tokens vizinhos na sequência.
III. Isto permite que MLMs representem diferentes significados da mesma palavra em contextos distintos.
IV. Portanto, a capacidade de gerar representações contextuais por meio de MLMs resulta em uma compreensão mais precisa das nuances semânticas e da polissemia das palavras, em contraste com os embeddings estáticos que atribuem um único significado a cada palavra.
■
> 💡 **Exemplo Numérico:**
>
> Considere a palavra "banco" em duas frases:
>
>   1. "Eu fui ao banco para sacar dinheiro."
>   2. "Sentei no banco do jardim para relaxar."
>
> Um modelo de embedding estático, como Word2Vec, atribuiria o mesmo vetor para a palavra "banco" em ambas as frases. No entanto, um MLM geraria dois vetores distintos, um para cada contexto.
>
> Vamos supor que o embedding contextualizado para "banco" na primeira frase seja o vetor $z_1 = [0.2, 0.5, 0.1, 0.7]$ e na segunda frase seja $z_2 = [0.8, 0.3, 0.9, 0.2]$.  Um cálculo de similaridade de cosseno entre esses vetores mostraria uma baixa similaridade, refletindo as diferenças no significado contextual:
>
> $$\text{cosine\_similarity}(z_1, z_2) = \frac{z_1 \cdot z_2}{||z_1|| \cdot ||z_2||} = \frac{(0.2 \cdot 0.8) + (0.5 \cdot 0.3) + (0.1 \cdot 0.9) + (0.7 \cdot 0.2)}{\sqrt{0.2^2 + 0.5^2 + 0.1^2 + 0.7^2} \cdot \sqrt{0.8^2 + 0.3^2 + 0.9^2 + 0.2^2}} \approx \frac{0.42}{\sqrt{0.79} \cdot \sqrt{1.82}} \approx \frac{0.42}{0.89 \cdot 1.35} \approx 0.35$$
>
> Uma similaridade de cosseno de 0.35 indica uma baixa similaridade entre os dois vetores, o que é desejável neste caso pois a palavra "banco" possui significados distintos em cada frase. Esta baixa similaridade demonstra como os MLMs conseguem capturar diferentes nuances semânticas das palavras, gerando embeddings contextuais.
### Conclusão
Os Modelos de Linguagem Mascarada representam um avanço significativo no campo do processamento de linguagem natural, possibilitando uma compreensão mais profunda do contexto textual. Ao empregar uma arquitetura transformer bidirecional e um objetivo de treinamento baseado em predição de palavras mascaradas, MLMs geram representações contextuais de alta qualidade, que são fundamentais para uma variedade de tarefas de compreensão e inferência. Apesar de sua limitação em geração de texto comparado com modelos causais, a capacidade de entender o significado no contexto faz dos MLMs uma ferramenta essencial para o processamento de linguagem natural. A combinação de modelos transformer bidirecionais e abordagens de treinamento de denoising fornece uma forma poderosa de aprender representações contextuais, que se baseiam em outras áreas como classificação, inferência, e outras tarefas de compreensão de linguagem natural.

### Referências
[^1]: Capítulo 9, 10 e 11 do livro texto.
[^2]: Seção 11.1 do livro texto.
[^3]: Seção 11.1.1 do livro texto.
[^4]: Seção 11.2 do livro texto.
[^5]: Seção 11.2.1 do livro texto.
[^6]: Seção 11.2.2 do livro texto.
[^8]: Seção 11.3 do livro texto.
[^9]: Seção 11.3.1 do livro texto.
<!-- END -->
