## Mecanismos de Atenção Bidirecional em Masked Language Models

### Introdução
Este capítulo explora em detalhes os mecanismos de atenção bidirecional empregados em **Masked Language Models (MLMs)**, contrastando-os com os modelos causais discutidos anteriormente [^1]. Em modelos causais, como os apresentados nos capítulos anteriores, a atenção é restrita a tokens precedentes, seguindo um fluxo da esquerda para a direita [^1]. Por outro lado, os MLMs, com seu codificador transformer bidirecional, habilitam o mecanismo de atenção a operar sobre toda a sequência de entrada, acessando informações tanto do contexto anterior quanto do posterior de cada token [^1, 2]. Esta característica fundamental é alcançada pela remoção da máscara de atenção, que é uma etapa essencial nos modelos causais [^2]. A habilidade de utilizar todo o contexto permite que os MLMs capturem relações complexas entre palavras de maneira mais eficaz, aprofundando sua capacidade de compreensão textual [^2].

### Atenção Bidirecional vs. Atenção Causal
A principal diferença na função de atenção entre MLMs e modelos causais reside na capacidade de considerar ou não informações de tokens futuros [^1, 2]. Em modelos causais, a matriz de atenção $Q K^T$ é mascarada para impedir que um token atenda a tokens subsequentes, garantindo assim uma direção de processamento da esquerda para a direita [^2]. Nos MLMs, essa máscara é removida, permitindo que cada token atenda a todos os outros tokens na sequência [^2, 3].

Essa mudança é matematicamente refletida na forma como a matriz de atenção $A$ é calculada [^3]. Em modelos causais, a matriz de atenção $A$ é definida como:
$$A = \text{softmax} \left( \text{mask} \left( \frac{Q K^T}{\sqrt{d_k}} \right) \right) V$$
onde `mask` é uma função que zera os elementos superiores da matriz $Q K^T$, impedindo que tokens atendam a tokens futuros.

Nos MLMs, essa função de `mask` é removida, e a matriz de atenção é calculada sem restrições, como:
$$A = \text{softmax} \left( \frac{Q K^T}{\sqrt{d_k}} \right) V$$ [^3]

Esta remoção da máscara permite que cada token compute sua relevância em relação a todos os outros tokens na sequência, tanto anteriores quanto posteriores [^2, 3].

**Lema 2** (Impacto da Remoção da Máscara na Atenção) A remoção da máscara na matriz $QK^T$ em MLMs habilita o modelo a capturar dependências contextuais bidirecionais, permitindo a compreensão de relações de longo alcance entre palavras, que é essencial para tarefas de compreensão de linguagem natural, em contraste com a visão unidirecional dos modelos causais.

*Prova:*
I.  A atenção computa a relevância de cada token em relação a todos os outros, usando $Q$, $K$ e $V$.
II. Em modelos causais, a matriz $QK^T$ é mascarada para restringir a atenção a tokens passados.
III. Ao remover a máscara, cada token atende a todos os tokens na sequência, tanto passados quanto futuros.
IV. Esta atenção bidirecional permite que cada token seja contextualizado por toda a sequência.
V. A contextualização permite que MLMs aprendam dependências contextuais mais abrangentes, resultando em um entendimento mais profundo do texto, o que não é possível em modelos com atenção causal.
VI.  Portanto, a remoção da máscara na matriz $QK^T$ em MLMs habilita o modelo a capturar dependências contextuais bidirecionais.
■

**Lema 2.1** (Conexão com Matriz de Adjacência) A matriz de atenção em MLMs, ao capturar as dependências bidirecionais, pode ser vista como uma forma de representação de uma matriz de adjacência em um grafo onde os nós são os tokens e as arestas representam a relevância entre os tokens.

*Prova:*
I. Cada elemento $A_{ij}$ na matriz de atenção $A$ representa o quão importante o token $j$ é para o token $i$.
II. Em um grafo, uma matriz de adjacência $M$ representa as conexões entre os nós, onde $M_{ij}$ indica a presença de uma aresta entre o nó $i$ e o nó $j$ (e, em grafos ponderados, o peso dessa aresta).
III. A matriz de atenção $A$, da mesma forma, pondera a "conexão" ou relevância entre cada par de tokens.
IV. Portanto, a matriz de atenção $A$ pode ser interpretada como uma matriz de adjacência ponderada, onde as arestas representam a relevância de um token em relação aos outros.
■

### Cálculo da Atenção em MLMs
O cálculo da atenção em MLMs segue as mesmas etapas básicas dos modelos causais, mas com a diferença crucial de não utilizar mascaramento [^3]. Para uma sequência de entrada com embeddings de tokens $x_1, x_2, ..., x_n$, os seguintes passos são executados:

1.  **Transformação Linear**: Os embeddings de entrada são transformados em três matrizes: consulta ($Q$), chave ($K$) e valor ($V$) usando transformações lineares aprendidas [^2].
    $$ Q = X W_Q $$
    $$ K = X W_K $$
    $$ V = X W_V $$
    Onde $X$ é a matriz dos embeddings e $W_Q, W_K, W_V$ são as matrizes de transformação aprendidas.

2.  **Cálculo da Pontuação de Atenção**: A matriz de atenção não normalizada ($Q K^T$) é calculada multiplicando a matriz de consulta ($Q$) pela transposta da matriz de chave ($K^T$) [^3].
    $$ QK^T =  \begin{bmatrix}
    q_1 \\
    q_2 \\
    \vdots \\
    q_n
    \end{bmatrix}
    \begin{bmatrix}
    k_1 & k_2 & \cdots & k_n
    \end{bmatrix} =
    \begin{bmatrix}
    q_1k_1 & q_1k_2 & \cdots & q_1k_n \\
    q_2k_1 & q_2k_2 & \cdots & q_2k_n \\
    \vdots & \vdots & \ddots & \vdots \\
    q_nk_1 & q_nk_2 & \cdots & q_nk_n \\
    \end{bmatrix}
    $$
3. **Escalonamento**: A matriz de pontuação é escalonada dividindo-a por $\sqrt{d_k}$, onde $d_k$ é a dimensionalidade das matrizes $Q$ e $K$, para evitar valores muito grandes durante o cálculo do softmax [^3].
   $$ \frac{QK^T}{\sqrt{d_k}} $$
4. **Normalização (Softmax)**: Uma função softmax é aplicada a cada linha da matriz escalonada para obter pesos de atenção normalizados que somam 1 [^3].
   $$ A = \text{softmax} \left( \frac{Q K^T}{\sqrt{d_k}} \right) $$
    Cada entrada $A_{ij}$ na matriz de atenção $A$ representa o quão importante o token $j$ é para o token $i$.

5.  **Ponderação dos Valores**: Os pesos de atenção calculados são utilizados para ponderar os valores ($V$), resultando nos vetores de saída contextualizados ($h$).
    $$ h = A V $$

> 💡 **Exemplo Numérico:**
>
> Vamos considerar uma sequência de entrada simplificada: "o cão corre". Vamos representar cada palavra com vetores de embedding unidimensionais para facilitar a compreensão:
>
>  - "o": $x_1 = [1]$
>  - "cão": $x_2 = [2]$
>  - "corre": $x_3 = [3]$
>
>  Para simplificar, vamos usar transformações lineares $W_Q$, $W_K$ e $W_V$ que não alteram os embeddings, ou seja $W_Q = W_K = W_V = 1$. Portanto, $Q=K=V=X$, onde $X$ é a matriz de embeddings:
>
> $$ Q = K = V = X = \begin{bmatrix}
> 1 \\
> 2 \\
> 3
> \end{bmatrix}$$
>
> 1. Calculamos $QK^T$:
> $$QK^T = \begin{bmatrix}
> 1 \\
> 2 \\
> 3
> \end{bmatrix}
> \begin{bmatrix}
> 1 & 2 & 3
> \end{bmatrix} =
> \begin{bmatrix}
> 1 & 2 & 3 \\
> 2 & 4 & 6 \\
> 3 & 6 & 9
> \end{bmatrix}$$
>
> 2. Dividimos $QK^T$ por $\sqrt{d_k}$. Como $d_k = 1$, então $\sqrt{d_k} = 1$. Logo,
> $$ \frac{QK^T}{\sqrt{d_k}} = QK^T = \begin{bmatrix}
> 1 & 2 & 3 \\
> 2 & 4 & 6 \\
> 3 & 6 & 9
> \end{bmatrix}$$
>
> 3. Aplicamos a função softmax para normalizar as pontuações de atenção.  A função softmax é aplicada a cada linha da matriz. Por exemplo, para a primeira linha:
>  $$softmax([1, 2, 3]) = [\frac{e^1}{e^1 + e^2 + e^3}, \frac{e^2}{e^1 + e^2 + e^3}, \frac{e^3}{e^1 + e^2 + e^3}] \approx [0.09, 0.24, 0.67]$$
> Aplicando o softmax a todas as linhas, obtemos a matriz de atenção:
>
>  $$ A = \text{softmax} \begin{bmatrix}
> 1 & 2 & 3 \\
> 2 & 4 & 6 \\
> 3 & 6 & 9
> \end{bmatrix} \approx \begin{bmatrix}
> 0.09 & 0.24 & 0.67 \\
> 0.09 & 0.24 & 0.67 \\
> 0.09 & 0.24 & 0.67
> \end{bmatrix}$$
>
>
> 4.  Calculamos os vetores contextuais $h$:
>
> $$h = AV = \begin{bmatrix}
> 0.09 & 0.24 & 0.67 \\
> 0.09 & 0.24 & 0.67 \\
> 0.09 & 0.24 & 0.67
> \end{bmatrix}
> \begin{bmatrix}
> 1 \\
> 2 \\
> 3
> \end{bmatrix} = \begin{bmatrix}
> 2.58 \\
> 2.58 \\
> 2.58
> \end{bmatrix}$$
>
> Neste exemplo simplificado, todos os tokens acabam com o mesmo vetor contextualizado, pois todos os tokens contribuíram da mesma forma para a atenção, o que não acontece em casos reais. Este exemplo demonstra o fluxo de cálculo da atenção bidirecional. Em modelos reais, os valores e vetores seriam muito maiores e mais complexos, permitindo que o modelo aprenda relações de contextualização mais complexas.
>
> ```mermaid
> graph LR
>     A[Input Embeddings X] --> B(Linear Transform Q);
>      A --> C(Linear Transform K);
>      A --> D(Linear Transform V);
>     B --> E(QK^T);
>     C --> E;
>     E --> F(Scale by sqrt(dk));
>     F --> G(Softmax);
>     G --> H(Attention Matrix A);
>     H --> I(AV);
>     D --> I;
>     I --> J[Contextualized Output h];
>
> ```

**Teorema 1** (Invariância por Permutação na Atenção Bidirecional) Dada uma sequência de tokens $X = [x_1, x_2, ..., x_n]$ e uma permutação $\pi$ dos índices $\{1, 2, ..., n\}$, a matriz de atenção $A$ calculada para a sequência permutada $\pi(X) = [x_{\pi(1)}, x_{\pi(2)}, ..., x_{\pi(n)}]$ tem o mesmo conjunto de valores de atenção que a matriz de atenção calculada para $X$, embora com as linhas e colunas permutadas correspondentes à permutação $\pi$.

*Prova:*
I.  A matriz de atenção $A$ é calculada como $\text{softmax} \left( \frac{Q K^T}{\sqrt{d_k}} \right)$.
II.  As matrizes $Q$, $K$ e $V$ são transformações lineares dos embeddings $X$, ou seja, $Q = XW_Q$, $K = XW_K$, $V = XW_V$.
III. Uma permutação $\pi$ dos índices da sequência $X$ resulta em uma permutação das linhas de $Q$, $K$ e $V$.
IV. O cálculo de $QK^T$ para a sequência permutada resulta em uma matriz onde as linhas e colunas estão permutadas de acordo com $\pi$.
V. A aplicação da função softmax a $QK^T$ preserva a propriedade de permutação, com as linhas da matriz de atenção $A$ permutadas de acordo com $\pi$.
VI. Portanto, os valores de atenção em $A$ são os mesmos, independente da permutação dos tokens em $X$, apenas a ordem das linhas e colunas é afetada pela permutação $\pi$.
■

### Consequências da Atenção Bidirecional
A atenção bidirecional permite que os MLMs capturem dependências de longo alcance entre palavras [^2]. Em comparação com modelos causais, onde o contexto é limitado às palavras precedentes, os MLMs podem considerar tanto as palavras anteriores quanto as seguintes ao prever um token mascarado [^2, 3]. Essa capacidade de "olhar para frente" e "olhar para trás" oferece uma representação mais completa do contexto [^2].

Além disso, a remoção da máscara na matriz de atenção $Q K^T$ torna os MLMs mais adequados para tarefas que exigem uma compreensão profunda do contexto, como classificação de texto, inferência de linguagem natural, e nomeação de entidades [^2]. No entanto, essa bidirecionalidade também torna os MLMs menos adequados para tarefas de geração de texto, onde a predição sequencial da esquerda para a direita é crucial [^2].

**Proposição 2** (Trade-off entre Atenção Bidirecional e Geração Sequencial) A natureza bidirecional da atenção em MLMs, embora vantajosa para tarefas de compreensão, dificulta a geração sequencial de texto. Essa limitação contrasta com os modelos causais que, por terem uma atenção sequencial, são mais adequados para geração de texto, mesmo que menos eficazes em compreensão do contexto.

*Prova:*
I. A atenção bidirecional permite que cada token atenda a todos os outros tokens na sequência, permitindo a compreensão do contexto tanto do lado esquerdo quanto do lado direito do token.
II. A geração de texto, em modelos causais, necessita da predição de cada token sequencialmente a partir do contexto anterior, o que a atenção bidirecional impede ao permitir que a predição de um token dependa de tokens futuros.
III. Modelos causais, com sua atenção unidirecional, são projetados especificamente para este processo de predição sequencial.
IV. Portanto, a atenção bidirecional, que é ideal para compreensão, dificulta a geração sequencial, enquanto a atenção causal, ideal para geração, limita a compreensão contextual.
V. Logo, existe um trade-off entre atenção bidirecional e geração sequencial.
■

**Corolário 2.1** (Aplicações Específicas de Modelos Bidirecionais)  A natureza bidirecional da atenção em MLMs torna-os particularmente adequados para tarefas de análise de sentimentos, resumo de texto, e resposta a perguntas, onde o contexto global é fundamental para a compreensão.

*Prova:*
I.  Modelos de atenção bidirecional, como MLMs, capturam dependências de longo alcance e relações contextuais em toda a sequência de entrada.
II. Tarefas de análise de sentimentos, resumo de texto e resposta a perguntas geralmente requerem uma compreensão holística do texto, onde o contexto geral é crucial.
III. MLMs, devido a sua capacidade de usar todo o contexto, podem fornecer representações mais ricas e relevantes para a tomada de decisões nessas tarefas.
IV. Portanto, a atenção bidirecional torna MLMs mais adequados para tarefas que se beneficiam de uma compreensão contextual abrangente.
■

### Conclusão
A função de atenção em **Masked Language Models** difere fundamentalmente dos modelos causais por permitir o uso de todo o contexto para a representação de cada token. Ao remover a máscara da matriz de atenção $Q K^T$, os MLMs habilitam a captura de dependências contextuais bidirecionais. Este mecanismo, embora complexo, é fundamental para a capacidade dos MLMs de realizar tarefas de compreensão com eficácia. A análise detalhada do processo de atenção, desde a transformação linear até a ponderação dos valores, ilustra a sofisticação desses modelos. No entanto, é essencial notar o trade-off entre a atenção bidirecional, que favorece a compreensão, e a atenção unidirecional, que favorece a geração sequencial, delineando o escopo de aplicação de cada modelo.

### Referências
[^1]: Capítulo 9, 10 e 11 do livro texto.
[^2]: Seção 11.1 do livro texto.
[^3]: Seção 11.1.1 do livro texto.
<!-- END -->
