## Contextual Embeddings em Modelos de Linguagem Mascarados

### Introdução
Este capítulo explora em profundidade o conceito de **contextual embeddings**, com foco especial na forma como são gerados por **Masked Language Models (MLMs)** e como diferem dos **static embeddings** [^1]. Ao contrário dos static embeddings, onde cada palavra tem uma representação vetorial única, os contextual embeddings variam dependendo do contexto em que a palavra é utilizada [^1, 8]. Este capítulo também contrasta modelos causais, que são inerentemente generativos, com MLMs, que atuam como *encoders*, produzindo representações contextuais dos tokens de entrada, que são particularmente adequadas para tarefas interpretativas [^2, 1]. A compreensão detalhada dos contextual embeddings é fundamental para a aplicação eficaz de MLMs em tarefas de processamento de linguagem natural, uma vez que estes embeddings capturam o significado das palavras de forma muito mais rica e detalhada que as representações estáticas.

### Contextual Embeddings: Significado em Contexto
Os **contextual embeddings** são representações vetoriais de palavras que são geradas dinamicamente com base no contexto em que a palavra aparece [^8]. Ao contrário dos **static embeddings**, como os gerados por modelos como Word2Vec ou GloVe, que atribuem um único vetor a cada palavra no vocabulário, os contextual embeddings atribuem vetores diferentes à mesma palavra, dependendo da sequência em que a palavra se encontra [^8, 9].

Esta característica fundamental dos contextual embeddings permite que os modelos de linguagem capturem a polissemia e as nuances de significado das palavras, o que não é possível com modelos que utilizam representações estáticas [^9]. Os contextual embeddings são, portanto, mais adequados para tarefas de compreensão de linguagem natural, onde o contexto é fundamental para a interpretação correta do significado das palavras [^9].

**Lema 6** (Contexto e Polissemia) Os contextual embeddings, ao variarem de acordo com o contexto, permitem que os modelos de linguagem capturem a polissemia e as nuances de significado das palavras, representando significados distintos da mesma palavra em diferentes contextos.

*Prova:*
I. Static embeddings, ao atribuir um único vetor a cada palavra, não conseguem diferenciar os vários significados da mesma palavra em contextos distintos.
II. Os contextual embeddings são gerados com base no contexto em que a palavra aparece, permitindo que a representação da palavra se adapte ao contexto específico.
III. Esta adaptação permite que o mesmo token tenha representações diferentes dependendo de como a palavra é utilizada.
IV. Ao capturar estas nuances de significado, os contextual embeddings são mais adequados para tarefas de compreensão onde o contexto é fundamental para a correta interpretação da palavra.
V. Portanto, os contextual embeddings, ao variarem de acordo com o contexto, permitem que os modelos de linguagem capturem a polissemia e as nuances de significado das palavras.
■

> 💡 **Exemplo Numérico:** Considere a palavra "banco". Em static embeddings, "banco" teria um único vetor, misturando os significados de "instituição financeira" e "assento". Já com contextual embeddings, em frases como "Fui ao banco sacar dinheiro" e "Sentei no banco da praça", a palavra "banco" teria vetores distintos, refletindo os diferentes significados. Se representarmos esses embeddings simplificadamente em 2 dimensões, poderíamos ter:
> - Para "Fui ao **banco** sacar dinheiro":  `banco_financeiro` = [0.8, 0.2]
> - Para "Sentei no **banco** da praça": `banco_assento` = [0.2, 0.8]
>   A distância vetorial (e.g., cosseno) entre estes dois embeddings seria consideravelmente grande, evidenciando a diferença de significado. Em contraste, um static embedding teria algo como  `banco_static` = [0.5, 0.5], que estaria no meio do espaço e não capturaria a diferença.

**Lema 6.1** (Contexto e Dependências de Longo Alcance) Os contextual embeddings, gerados por modelos com arquiteturas transformer, capturam dependências contextuais de longo alcance, permitindo que o significado de uma palavra seja influenciado por outras palavras distantes na mesma sequência.

*Prova:*
I. A arquitetura transformer, utilizada em MLMs, permite que cada token da sequência atenda a todos os outros tokens, incluindo aqueles distantes.
II. Esta capacidade de atenção global permite que o significado de uma palavra seja influenciado por todo o seu contexto, incluindo palavras mais distantes na sequência.
III. Os embeddings gerados por este processo refletem esta influência contextual.
IV. A capacidade de capturar dependências contextuais de longo alcance resulta numa representação mais completa e precisa do significado da palavra em contexto.
V. Portanto, os contextual embeddings capturam dependências contextuais de longo alcance.
■
> 💡 **Exemplo Numérico:** Na frase "O carro que estava parado na rua, mas que tinha um problema mecânico, precisava ser levado à oficina", a palavra "carro" é afetada não apenas por "estava parado na rua" imediatamente adjacente, mas também por "problema mecânico" e "oficina", que estão mais distantes. Um modelo com *static embeddings* poderia capturar que "carro" e "rua" estão relacionados, mas um MLM com *contextual embeddings* capturaria toda a relação semântica.

**Lema 6.2** (Contexto e Informação Sintática) Além das dependências semânticas, os contextual embeddings também capturam informação sintática, como o papel gramatical de uma palavra dentro de uma frase.

*Prova:*
I. A arquitetura transformer, ao processar bidirecionalmente a sequência, consegue capturar não só as relações semânticas, mas também a estrutura sintática da frase.
II. A atenção a diferentes tokens permite ao modelo identificar o papel gramatical de cada palavra, como sujeito, objeto, verbo, etc.
III. Estas informações sintáticas são codificadas nos embeddings contextuais, enriquecendo a sua representação.
IV. A presença de informação sintática nos embeddings contextuais melhora o desempenho em tarefas que requerem compreensão da estrutura da frase.
V. Portanto, os contextual embeddings capturam informação sintática relevante.
■
> 💡 **Exemplo Numérico:** Na frase "O gato persegue o rato", a palavra "gato" age como o sujeito, e "rato" como o objeto. Os embeddings contextuais capturam essa informação sintática, enquanto que static embeddings apenas capturam a semântica. Isso é visível nos vetores:
> - Embedding para "gato" como sujeito:  `gato_sujeito` = [0.7, 0.3, 0.1]
> - Embedding para "rato" como objeto:  `rato_objeto` = [0.2, 0.8, 0.2]
>   Em outra frase, como "O rato foi perseguido pelo gato", os embeddings seriam diferentes, mostrando as mudanças de papéis sintáticos:
> - Embedding para "rato" como sujeito: `rato_sujeito2` = [0.7, 0.3, 0.1]
> - Embedding para "gato" como objeto: `gato_objeto2` = [0.2, 0.8, 0.2]
> A comparação entre `gato_sujeito` e `gato_objeto2` mostra vetores bastante distintos, assim como `rato_objeto` e `rato_sujeito2`.

**Corolário 7** (Diferenciação de Static e Contextual Embeddings) Os static embeddings representam significados de tipos de palavras (entradas de dicionário) enquanto que os contextual embeddings representam significados de instâncias de palavras, ou seja, o significado de cada palavra em cada uso específico, marcando a diferença entre representar o significado do tipo da palavra e o significado da instância da palavra em contexto.

*Prova:*
I. Static embeddings, como Word2Vec e GloVe, são gerados a partir de co-ocorrências de palavras em um grande corpus, atribuindo um único vetor para cada palavra, independentemente do contexto em que ela aparece.
II. Este processo de geração resulta em vetores que representam o significado da palavra, abstraindo a informação do contexto específico.
III. Contextual embeddings, por outro lado, são gerados usando a arquitetura do transformer, que atribui um vetor a cada palavra, dependendo do seu contexto.
IV. O resultado é que enquanto static embeddings capturam o significado geral de uma palavra, contextual embeddings capturam o significado de uma ocorrência específica da palavra em um contexto.
V. Portanto, static embeddings representam significados de tipos de palavras enquanto que os contextual embeddings representam significados de instâncias de palavras.
■

### Geração de Contextual Embeddings em MLMs
Em MLMs, os contextual embeddings são gerados como um subproduto do processo de treinamento [^8]. Os passos para a sua geração são:

1. **Processamento Bidirecional:** Uma sequência de texto é processada pelo codificador transformer bidirecional do MLM [^2]. Cada token é convertido num vetor de *embedding* e passa pelo codificador.
2. **Camadas Transformer:** A sequência de *embeddings* passa por várias camadas de *transformer blocks* [^3]. Estas camadas calculam a atenção entre cada token da sequência, de forma bidirecional, permitindo que o modelo aprenda relações contextuais de longo alcance.
3. **Representação Contextual:** A saída de cada camada de *transformer block* é um conjunto de vetores contextuais, um para cada token da sequência [^8]. Estes vetores representam o significado de cada palavra com base no seu contexto.
4. **Pooling de Camadas:** Para gerar a representação contextual final, muitas vezes utiliza-se um *pooling* de várias das últimas camadas do transformer. O *pooling* mais comum é o *average pooling*, ou seja, a média dos vetores contextuais das últimas camadas do modelo [^8]. A camada de *pooling* pode também realizar concatenação ou outros tipos de *pooling*.
5. **Embedding Contextual Final:** O resultado do *pooling* é o contextual embedding final para cada token da sequência, que será usado para tarefas de downstream [^8].

A geração de contextual embeddings, portanto, não é o objetivo primário do treino do MLM, mas sim um subproduto que é essencial para as capacidades do modelo e para o seu desempenho em tarefas específicas de processamento de linguagem natural.

**Teorema 6** (Contextualização Via Camadas Transformer) As camadas transformer em MLMs, ao computarem a atenção sobre toda a sequência de entrada, permitem que os embeddings gerados para cada token capturem o contexto relevante e as relações entre as palavras.

*Prova:*
I. Cada camada transformer computa a atenção entre todos os tokens da sequência, permitindo que cada token seja influenciado pelo seu contexto.
II. A computação da atenção garante que os embeddings dos tokens sejam modificados de forma a incorporar as relações entre todos os tokens na sequência.
III. A aplicação de várias camadas do transformer reforça este processo de contextualização.
IV. As camadas de pooling combinam informação de diferentes camadas do transformer, consolidando o processo de contextualização.
V. Portanto, as camadas transformer em MLMs, ao computarem a atenção sobre toda a sequência de entrada, permitem que os embeddings gerados para cada token capturem o contexto relevante e as relações entre as palavras.
■

> 💡 **Exemplo Numérico:** Considere uma sequência de entrada simples: "O gato comeu o rato". Após a tokenização, suponha que temos os seguintes tokens e seus embeddings iniciais (antes das camadas transformer):
> - "O" : `e_o` = [0.1, 0.2, 0.3]
> - "gato": `e_gato` = [0.4, 0.5, 0.6]
> - "comeu": `e_comeu` = [0.7, 0.8, 0.9]
> - "o": `e_o2` = [0.2, 0.3, 0.4]
> - "rato": `e_rato` = [0.5, 0.6, 0.7]
>
> Após a primeira camada transformer, a atenção é calculada, e os embeddings são atualizados. Por exemplo, o novo embedding de "gato" (`e_gato_1`) pode ser:
> `e_gato_1` = 0.3 * `e_o` + 0.5 * `e_gato` + 0.1 * `e_comeu` + 0.05 * `e_o2` + 0.05 * `e_rato` (os pesos aqui representam os valores de atenção para os outros tokens).
> Após várias camadas, o embedding de "gato" terá incorporado informação de toda a sentença. O pooling final agregaria informação das várias camadas. Por exemplo, considerando apenas as últimas duas camadas:
> `e_gato_final` = average(`e_gato_n`, `e_gato_{n-1}`).
> Os embeddings finais `e_o_final`, `e_gato_final`, `e_comeu_final`, etc., são os *contextual embeddings*.

**Teorema 6.1** (Complexidade da Geração de Embeddings) A geração de contextual embeddings através de MLMs envolve uma computação complexa, mas permite que as representações geradas capturem nuances de significado que outras abordagens não conseguem.

*Prova:*
I.  A geração de contextual embeddings requer o processamento bidirecional da sequência de entrada através de várias camadas do transformer.
II.  Cada camada do transformer envolve o cálculo de operações de atenção que são computacionalmente dispendiosas.
III. A aplicação das camadas de pooling também adiciona operações computacionais adicionais.
IV. Apesar da sua complexidade, a combinação de camadas de atenção, feedforward e *pooling* permite que o modelo capture dependências contextuais complexas e represente a semântica de uma forma mais rica e precisa.
V. Portanto, a geração de embeddings contextuais em MLMs envolve uma computação complexa que é fundamental para o seu desempenho.
■

**Teorema 6.2** (Robustez da Representação) A representação contextual obtida através de MLMs é robusta a pequenas alterações na sequência de entrada, pois o contexto geral mantém-se, proporcionando uma estabilidade na representação do significado.

*Prova:*
I.  O processo de atenção do transformer permite que cada token atenda a todo o contexto, tornando a representação de um token menos dependente da sua posição exata na sequência.
II.  Pequenas alterações na sequência, como a inserção de palavras ou pequenas modificações, não alteram significativamente o contexto geral.
III. Devido a esse contexto geral relativamente estável, os embeddings contextuais gerados para tokens semelhantes em contextos ligeiramente diferentes manterão representações similares.
IV. Esta estabilidade torna os embeddings contextuais mais robustos, permitindo que o modelo generalize melhor em diferentes variações da mesma sequência.
V. Portanto, a representação contextual obtida através de MLMs é robusta a pequenas alterações na sequência de entrada.
■
> 💡 **Exemplo Numérico:** Considere a frase "O gato preto dormia". Se mudarmos para "Um gato preto dormia", os embeddings contextuais de "gato", "preto" e "dormia" permanecerão muito similares, pois o contexto geral da frase não mudou. Se representarmos o embedding de "gato" nos dois casos:
> - "O **gato** preto dormia": `e_gato_1` = [0.2, 0.4, 0.6]
> - "Um **gato** preto dormia": `e_gato_2` = [0.22, 0.38, 0.62]
> A distância entre `e_gato_1` e `e_gato_2` será pequena, mostrando a robustez da representação.

### Diferenças entre Modelos Causais e MLMs como Encoders
Uma diferença fundamental entre modelos causais e MLMs reside na sua natureza como *encoders* ou geradores [^2].

1.  **Modelos Causais como Geradores:** Modelos causais, como os transformadores *left-to-right*, são treinados para prever o próximo token em uma sequência. Essa característica torna esses modelos inerentemente geradores, pois são capazes de produzir novas sequências de texto com base no seu próprio output [^2].
2.  **MLMs como Encoders:** Por outro lado, MLMs são treinados para prever tokens mascarados no input, o que faz com que eles atuem como *encoders* que geram representações contextuais dos tokens de entrada [^2]. MLMs não foram concebidos para gerar texto, mas sim para representar o significado de uma forma que possa ser usada para a compreensão.

Esta diferença na forma de treino e no objetivo do modelo resulta em arquiteturas distintas e em capacidades diferentes.

**Proposição 3** (Aplicações Distintas de Modelos Causais e MLMs) Modelos causais são particularmente adequados para tarefas generativas, como geração de texto e resposta a perguntas, enquanto que MLMs são mais adequados para tarefas interpretativas, como análise de sentimentos, classificação de textos e reconhecimento de entidades nomeadas, onde a representação do contexto é fundamental.

*Prova:*
I. Modelos causais são treinados para prever o próximo token em uma sequência, o que os torna adequados para geração de texto, onde o objetivo é gerar texto coerente e relevante.
II. MLMs são treinados para reconstruir a parte em falta de uma frase, o que os torna mais adequados para representar o significado da frase do que para gerar texto.
III. A capacidade dos modelos causais para gerar texto permite a sua utilização em tarefas como geração de texto e resposta a perguntas.
IV. A capacidade dos MLMs de produzir representações contextuais adequa-os a tarefas de compreensão como análise de sentimentos, classificação de textos e reconhecimento de entidades nomeadas.
V. Portanto, modelos causais são adequados para tarefas generativas e MLMs para tarefas interpretativas.
■

**Proposição 3.1** (Transferência de Representações entre Modelos) Apesar das diferenças arquiteturais, os embeddings contextuais gerados por MLMs podem ser adaptados para modelos causais através de um processo de fine-tuning, embora o contrário não seja tão direto.

*Prova:*
I. MLMs geram representações contextuais que capturam relações semânticas complexas entre as palavras.
II. Essas representações podem ser utilizadas como *input* para modelos causais através do fine-tuning, o que permite que o modelo causal também beneficie de representações contextuais.
III. No entanto, a natureza generativa dos modelos causais torna mais difícil a sua aplicação em tarefas interpretativas que requerem embeddings contextuais, tornando a transferência na direção contrária menos direta.
IV. Portanto, os embeddings contextuais de MLMs podem ser adaptados para modelos causais, apesar das diferenças arquiteturais.
■

**Proposição 3.2** (Modelos Híbridos) Modelos híbridos, que combinam aspectos de modelos causais e MLMs, têm surgido para tirar partido das vantagens de ambos os modelos.

*Prova:*
I. Modelos causais são eficazes em tarefas generativas, mas podem ter dificuldades em capturar representações contextuais complexas.
II. MLMs são eficazes em tarefas de compreensão e na geração de representações contextuais, mas não são naturalmente gerativos.
III. Modelos híbridos que combinam elementos de ambos os tipos procuram resolver estas limitações.
IV. Esses modelos híbridos podem incluir elementos como a utilização de embeddings contextuais gerados por MLMs para inicializar a camada de entrada de modelos causais ou a combinação de diferentes perdas de treino de MLMs e de modelos causais para treinar os modelos.
V.  Portanto, modelos híbridos têm surgido para combinar as vantagens dos modelos causais e MLMs.
■

### Aplicações de Contextual Embeddings
Os contextual embeddings gerados por MLMs têm diversas aplicações em tarefas de *downstream*, incluindo [^13, 14, 15]:

1.  **Classificação de Texto:** A representação do token `[CLS]` ou o *pooling* dos *embeddings* de toda a sequência podem ser usadas para classificar textos em categorias diferentes, como por exemplo análise de sentimentos ou classificação de temas.
2.  **Rotulação de Sequências:** Os embeddings contextuais de cada token podem ser usados para rotular cada token da sequência, em tarefas como reconhecimento de entidades nomeadas ou rotulação de partes do discurso.
3.  **Similaridade Semântica:** A similaridade de cosseno entre os contextual embeddings de diferentes palavras permite medir o quão semanticamente similares essas palavras são em um determinado contexto. Isto é útil para medir a similaridade entre frases, detecção de paráfrases, etc [^11].
4.  **Inferência de Linguagem Natural:** Os contextual embeddings de pares de frases são usados para treinar modelos que conseguem inferir a relação semântica entre duas frases (se uma frase implica a outra, se as frases se contradizem, ou se são independentes).
5.  **Geração de Texto Guiada:** Os contextual embeddings também podem ser usados para guiar a geração de texto, onde o modelo pode usar o *embedding* contextual de uma palavra ou frase como entrada para gerar texto relacionado, embora isto seja menos comum do que o uso de modelos causais para geração de texto.

> 💡 **Exemplo Numérico:** Para a tarefa de classificação de sentimentos, uma frase como "Adorei o filme!" teria seus embeddings contextuais gerados por um MLM. O embedding do token `[CLS]` (ou um *pooling* dos embeddings) é então usado como entrada para um classificador, que pode ter como resultado "sentimento positivo". Já a frase "O filme foi horrível" teria um *embedding* diferente e levaria a um resultado de "sentimento negativo".
>
> ```mermaid
> graph LR
>     A[Frase: "Adorei o filme!"] --> B(MLM - Contextual Embeddings);
>     B --> C[Embedding do [CLS] ou Pooling];
>     C --> D(Classificador);
>     D --> E[Sentimento Positivo];
>
>     F[Frase: "O filme foi horrível"] --> G(MLM - Contextual Embeddings);
>     G --> H[Embedding do [CLS] ou Pooling];
>     H --> I(Classificador);
>     I --> J[Sentimento Negativo];
> ```

**Corolário 8** (Utilização de Contextual Embeddings em Tarefas de Downstream) A capacidade dos contextual embeddings de capturar a complexidade do significado das palavras em contexto torna-os uma ferramenta versátil para várias tarefas de *downstream*, levando a resultados superiores comparados a outros métodos que não usam embeddings contextuais.

*Prova:*
I.  Os contextual embeddings, ao capturarem o significado das palavras no seu contexto específico, permitem uma representação mais rica e detalhada do texto.
II. Esta capacidade torna os embeddings adequados para tarefas de classificação de textos, onde o modelo deve distinguir entre diferentes classes com base no seu conteúdo.
III. Na rotulação de sequências, a capacidade de ter representações contextuais para cada token permite ao modelo segmentar e rotular a sequência de forma mais precisa.
IV. A capacidade de medir a similaridade semântica permite ao modelo quantificar a similaridade semântica entre textos.
V. As propriedades contextuais dos embeddings permitem que eles sejam usados para a inferência lógica entre as frases.
VI. Portanto, os contextual embeddings são versáteis e melhoram o desempenho em várias tarefas de *downstream* comparado a métodos que não usam embeddings contextuais.
■

**Corolário 8.1** (Ajuste das Dimensões dos Embeddings Contextuais) As dimensões dos contextual embeddings podem ser reduzidas através de técnicas de redução de dimensionalidade, como PCA ou autoencoders, sem perder informações relevantes para a tarefa de downstream, facilitando assim a utilização dos embeddings e reduzindo o custo computacional.

*Prova:*
I. Os contextual embeddings gerados por MLMs geralmente possuem dimensões elevadas, tornando-os computacionalmente dispendiosos.
II. A aplicação de técnicas de redução de dimensionalidade permite reduzir a dimensão dos embeddings sem perder muita informação relevante.
III. O PCA (Análise de Componentes Principais) seleciona as dimensões mais importantes e reduz as dimensões menos importantes, enquanto o autoencoder aprende uma representação mais compacta dos dados, preservando a maior parte da informação relevante.
IV. Estas técnicas resultam em embeddings menores, facilitando a sua utilização e reduzindo o seu custo computacional.
V. Portanto, as dimensões dos contextual embeddings podem ser reduzidas através de técnicas de redução de dimensionalidade, facilitando a sua utilização e reduzindo o custo computacional.
■
> 💡 **Exemplo Numérico:** Suponha que os embeddings contextuais gerados por um MLM têm dimensão 768.  Usando PCA, podemos reduzir a dimensão para, por exemplo, 128, preservando a maior parte da informação relevante. Se `X` for a matriz de embeddings originais, podemos calcular as componentes principais e usar apenas as primeiras 128 componentes para obter embeddings de dimensão reduzida.
> ```python
> import numpy as np
> from sklearn.decomposition import PCA
>
> # Suponha que X é a matriz de embeddings contextuais (N exemplos x 768 dimensões)
> X = np.random.rand(100, 768)
> pca = PCA(n_components=128)
> X_reduced = pca.fit_transform(X)
> print(f"Dimensão original: {X.shape[1]}")
> print(f"Dimensão reduzida: {X_reduced.shape[1]}")
> ```

**Corolário 8.2** (Embeddings Contextuais para Dados Não Textuais) Apesar de serem originalmente desenvolvidos para texto, os contextual embeddings podem ser adaptados para representar dados não textuais, como sequências biológicas ou séries temporais, através da representação dos dados não textuais como sequências de tokens.

*Prova:*
I.  Os MLMs são treinados em grandes volumes de texto e, portanto, produzem embeddings contextuais para tokens textuais.
II.  No entanto, qualquer dado que possa ser representado como uma sequência de tokens pode ser processado através de um MLM.
III. Representações não textuais podem ser tokenizadas usando métodos adequados, como a divisão em segmentos de comprimento fixo ou a utilização de métodos de codificação específicos.
IV.  Ao representar dados não textuais como sequências de tokens, podemos utilizar os MLMs e os seus embeddings contextuais para processar os dados não textuais.
V.  Portanto, os contextual embeddings podem ser adaptados para representar dados não textuais.
■
> 💡 **Exemplo Numérico:** Em análise de séries temporais, dados como preços de ações podem ser divididos em segmentos (tokens). Por exemplo, uma série de preços [10, 12, 15, 14, 16, 18] pode ser convertida em tokens representando variações relativas. A sequência poderia ser tokenizada como [UP2, UP3, DOWN1, UP2, UP2], em que `UP2` significa um aumento de 2 pontos, `UP3` de 3 pontos, e `DOWN1` de 1 ponto. Podemos treinar um MLM em conjuntos de séries temporais tokenizadas, e usar os embeddings resultantes para downstream, como predição de séries temporais.

### Conclusão
Os **contextual embeddings** representam um avanço fundamental na forma como modelos de linguagem entendem o significado das palavras. Diferentemente dos **static embeddings**, que oferecem uma representação única para cada palavra, os embeddings contextuais capturam a complexidade do significado com base no contexto em que a palavra é utilizada. **MLMs**, ao atuarem como *encoders*, geram estes embeddings contextuais através de um processamento bidirecional com atenção sobre toda a sequência de texto, que são adequados para tarefas interpretativas. Esta abordagem permite que os modelos capturem dependências de longo alcance e nuances semânticas que não eram possíveis com métodos anteriores. A capacidade de gerar embeddings contextuais é um dos fatores chave que contribui para o sucesso dos MLMs em diferentes tarefas de *downstream*, o que demonstra o seu poder e versatilidade no processamento de linguagem natural.

### Referências
[^1]: Capítulo 9, 10 e 11 do livro texto.
[^2]: Seção 11.1 do livro texto.
[^3]: Seção 11.1.1 do livro texto.
[^8]: Seção 11.3 do livro texto.
[^9]: Seção 11.3.1 do livro texto.
[^11]: Seção 11.3.2 do livro texto.
[^12]: Seção 11.4 do livro texto.
[^13]: Seção 11.4.1 do livro texto.
[^14]: Seção 11.4.2 do livro texto.
[^15]: Seção 11.5 do livro texto.
<!-- END -->
