## Fine-Tuning para Sequence Labeling: Named Entity Recognition

### Introdução
Em continuidade ao tópico de **fine-tuning** apresentado no contexto anterior [^12], este capítulo se aprofunda em uma aplicação específica: **sequence labeling**, com foco no **Named Entity Recognition (NER)** [^15]. Como já discutido, o fine-tuning possibilita adaptar modelos de linguagem pré-treinados para tarefas específicas, adicionando camadas especializadas (ou "heads") e utilizando dados rotulados para ajustar os parâmetros [^13]. Em sequence labeling, o objetivo é atribuir um rótulo a cada token em uma sequência de texto [^15], permitindo, por exemplo, identificar e classificar entidades nomeadas em um texto [^15]. O NER, portanto, é um exemplo de sequence labeling que envolve a identificação de *spans* de texto que correspondem a nomes próprios e a classificação desses *spans* em categorias pré-definidas [^15]. Este capítulo explorará os detalhes do NER e como o fine-tuning de modelos de linguagem pré-treinados pode ser aplicado a esta tarefa [^15].

### Conceitos Fundamentais
O **Named Entity Recognition (NER)** é uma tarefa fundamental em Natural Language Processing (NLP) que visa identificar e categorizar *named entities* em um texto [^15]. Uma *named entity* é, em termos gerais, qualquer coisa que possa ser referida por um nome próprio, como pessoas, locais ou organizações [^15]. A tarefa de NER envolve a identificação de *spans* de texto que correspondem a nomes próprios e a classificação desses *spans* em categorias pré-definidas [^15].

Os tipos de *named entities* mais comuns incluem:
- **PER** (Pessoa): Nomes de pessoas.
- **LOC** (Localização): Nomes de locais geográficos.
- **ORG** (Organização): Nomes de empresas, instituições, etc.
- **GPE** (Entidade Geopolítica): Nomes de países, estados, etc. [^15]

Além dessas categorias, o termo *named entity* é frequentemente estendido para incluir expressões temporais (datas e horas) e numéricas (preços) [^15].
É importante ressaltar que o NER é um problema desafiador devido à ambiguidade de segmentação e tipo [^16]. Um mesmo *span* de texto pode não ser uma *named entity* ou pode se referir a diferentes tipos, como o exemplo de "Washington" [^16].

Para lidar com essa complexidade, o NER é frequentemente abordado como uma tarefa de **sequence labeling**, onde cada *token* na sequência de entrada é rotulado [^15]. Uma técnica comum para sequence labeling em NER é o **BIO tagging** [^16]. No BIO tagging, cada *token* é rotulado com um dos seguintes tags:

- **B-Type**: Indica que o *token* inicia um *span* de uma entidade do tipo "Type".
- **I-Type**: Indica que o *token* está dentro de um *span* de uma entidade do tipo "Type".
- **O**: Indica que o *token* não faz parte de nenhuma *named entity*. [^16]

O BIO tagging permite que o modelo capture a fronteira e o tipo de *named entities* [^16]. Existem variantes como o **IO tagging** e o **BIOES tagging**, sendo o BIOES o mais completo pois adiciona um tag E para o final de um *span* e o tag S para um *span* com apenas um *token* [^16].

> 💡 **Exemplo Numérico:**
> Considere a frase: "Barack Obama visitou a França em 2015."
> Aplicando o BIO tagging para NER, obteríamos:
>
> | Token    | Tag     |
> |----------|---------|
> | Barack   | B-PER   |
> | Obama    | I-PER   |
> | visitou  | O       |
> | a        | O       |
> | França   | B-LOC   |
> | em       | O       |
> | 2015     | O       |
> | .        | O       |
>
> Neste exemplo, "Barack Obama" é marcado como uma entidade do tipo `PER` (pessoa), e "França" como uma entidade do tipo `LOC` (localização). Os demais tokens são marcados como `O`, indicando que não fazem parte de nenhuma entidade nomeada.
>
> Agora, vamos considerar o BIOES tagging. A frase "A Apple lançou o iPhone" ficaria:
>
> | Token    | Tag     |
> |----------|---------|
> | A       | O      |
> | Apple   | S-ORG   |
> | lançou   | O       |
> | o       | O      |
> | iPhone  | S-PROD    |
>
> Neste caso, Apple e iPhone, que são entidades de um único token, são marcadas com o tag S, representando um *span* único.

**Lema 1**
A escolha da estratégia de tagging (BIO, IO, BIOES) pode impactar o desempenho do modelo NER, especialmente em casos de entidades aninhadas ou adjacentes. O BIOES tagging, por exemplo, oferece maior capacidade de expressar limites de entidades, o que pode levar a um desempenho superior em conjuntos de dados mais complexos.

**Prova:**
A prova é empírica, baseada na observação do desempenho de modelos NER em diferentes configurações de tagging. O BIOES, ao fornecer tags para o início, continuação, fim e entidades únicas de um token, permite uma representação mais fina das fronteiras de entidades. Em contraste, o BIO tagging representa apenas o início e a continuação. IO tagging carece de informações sobre o início da entidade, o que pode confundir modelos e diminuir a precisão. Portanto, em casos de entidades aninhadas ou adjacentes, o BIOES pode ter um desempenho superior.
■

**Sequence Labeling com Modelos de Linguagem Pré-treinados**

Em sequence labeling para NER usando modelos de linguagem pré-treinados, cada *token* na sequência de entrada é processado pelo modelo, resultando em um vetor de saída correspondente [^17]. Este vetor de saída é então passado para um classificador, que produz uma distribuição de probabilidade sobre os possíveis tags para aquele *token* [^17].
O classificador pode ser uma simples camada *feedforward*, onde o vetor de saída do modelo é multiplicado por uma matriz de pesos $W_k$ de tamanho $[d \times k]$, onde $d$ é a dimensão do vetor de saída do modelo e $k$ é o número de tags possíveis [^17]. A saída do classificador é então passada por uma função *softmax* para gerar uma distribuição de probabilidade sobre os tags [^17]:
$$
    y_i = \text{softmax}(h_i W_k)
$$
Onde $y_i$ é o vetor de probabilidades sobre os tags, $h_i$ é o vetor de saída do modelo para o *token* i, e $W_k$ é a matriz de pesos do classificador [^17].
Alternativamente, a distribuição sobre os rótulos gerada pelo *softmax* pode ser passada para uma camada de **Conditional Random Field (CRF)** que pode modelar transições entre os rótulos [^17]. Uma abordagem *greedy* pode ser usada para obter os rótulos, utilizando o argmax de cada distribuição [^17]:
$$
    t_i = \text{argmax}(y_i)
$$
onde $t_i$ é o rótulo predito para o token i [^17].

> 💡 **Exemplo Numérico:**
>
> Suponha que a dimensão do vetor de saída do modelo ($h_i$) seja $d=768$ e temos $k=5$ tags possíveis (B-PER, I-PER, B-LOC, I-LOC, O). A matriz de pesos $W_k$ terá dimensão $[768 \times 5]$.
>
> Vamos considerar o *token* "Obama". Após passar pelo modelo, obtemos o vetor $h_i$ (um vetor de 768 dimensões):
> ```python
> import numpy as np
>
> h_i = np.random.rand(768)
> W_k = np.random.rand(768, 5)
>
> # Calcula a saída do classificador
> logits = np.dot(h_i, W_k)
>
> # Aplica softmax para obter a distribuição de probabilidade
> def softmax(x):
>     e_x = np.exp(x - np.max(x))
>     return e_x / e_x.sum()
>
> y_i = softmax(logits)
> print("Probabilidades (y_i) para cada tag:", y_i)
>
> # Encontra o rótulo predito usando argmax
> t_i = np.argmax(y_i)
> print("Índice do tag predito (t_i):", t_i)
>
> tags = ["B-PER", "I-PER", "B-LOC", "I-LOC", "O"]
> print("Tag predito:", tags[t_i])
> ```
> Suponha que o resultado de `y_i` seja `[0.1, 0.7, 0.05, 0.05, 0.1]`.  O tag predito será `I-PER` (índice 1).
>
>
> Se usarmos um CRF, o CRF leva em consideração a probabilidade de transição entre as tags. Por exemplo, a sequência `B-PER I-LOC` é pouco provável de ocorrer. O CRF ajusta as probabilidades dos rótulos, considerando a sequência anterior, para garantir a coerência da sequência de tags. Por exemplo, se um token é precedido por `B-PER`, o CRF dará maior probabilidade para o token seguinte ser `I-PER` ou `O`, reduzindo a probabilidade de ser `B-LOC`.

**Teorema 1**
A utilização de um CRF após o softmax pode levar a um desempenho superior no NER quando comparada a uma abordagem puramente greedy.

**Prova:**
A prova baseia-se no fato de que o CRF, ao modelar as dependências entre as tags, captura as relações sequenciais que a abordagem greedy ignora. Por exemplo, a sequência de tags "I-PER B-ORG" é inválida em uma sequência BIO. Um modelo greedy pode prever tais sequências ao analisar cada tag isoladamente. O CRF, por sua vez, ao modelar a probabilidade de transições entre tags (como B-PER seguido de I-PER e não B-ORG), impõe restrições na saída, garantindo a validade das sequências de tags preditas. Portanto, um CRF pode levar a um desempenho superior em casos onde a consistência da sequência é importante.
■

**Tokenização e Alinhamento de Rótulos**
Um desafio surge quando se usa modelos baseados em *subwords* como o WordPiece [^17]. As *named entities* são geralmente rotuladas no nível da palavra, enquanto os modelos de linguagem operam no nível do *subword*, o que causa um desalinhamento [^17].
Para lidar com esse desalinhamento, durante o treinamento, um rótulo de nível de palavra é atribuído a todos os *subwords* derivados dessa palavra. Durante a decodificação, a abordagem mais simples é usar o rótulo associado ao primeiro *subword* da palavra [^18]. Métodos mais complexos combinam as distribuições de rótulos de todos os *subwords* para gerar uma previsão de rótulo de nível de palavra otimizada [^18].

> 💡 **Exemplo Numérico:**
>
> Considere a palavra "Villanueva". Um tokenizador WordPiece pode dividir em "Villa", "##nue", "##va".
>
> Se a palavra "Villanueva" estiver rotulada como `I-PER`, no treinamento, os *subwords* "Villa", "##nue", "##va" serão rotulados como `I-PER`.
>
> Durante a decodificação, usando a abordagem mais simples, o rótulo `I-PER` associado ao primeiro *subword* "Villa" seria atribuído à palavra inteira "Villanueva".
>
> Uma abordagem mais complexa pode calcular a média das probabilidades dos rótulos para cada *subword*, ou usar a probabilidade do rótulo mais frequente.
>
> Por exemplo, vamos supor que o modelo gere as seguintes probabilidades para os *subwords*:
>
> - "Villa": `[0.1, 0.8, 0.05, 0.02, 0.03]` (correspondendo às probabilidades de `B-PER`, `I-PER`, `B-LOC`, `I-LOC`, `O`)
> - "##nue": `[0.05, 0.9, 0.02, 0.01, 0.02]`
> - "##va": `[0.03, 0.85, 0.04, 0.03, 0.05]`
>
> A média das probabilidades seria: `[0.06, 0.88, 0.04, 0.02, 0.03]`, ainda resultando em `I-PER` como o rótulo mais provável.  A escolha do rótulo mais frequente entre os *subwords* também seria `I-PER` neste caso.

**Proposição 1**
A agregação das distribuições de probabilidade dos rótulos de *subwords* pode ser realizada por diferentes métodos, como a média das probabilidades, ou utilizando a probabilidade do rótulo mais frequente ou com maior score. Cada método pode ter vantagens e desvantagens dependendo da distribuição de *subwords* e da tarefa.

**Prova:**
A prova é baseada na avaliação empírica dos diferentes métodos de agregação.
I.  A média de probabilidades pode suavizar o ruído na predição.
II. A escolha do rótulo mais frequente pode aumentar a confiança na predição, caso os *subwords* da palavra estejam consistentemente relacionados a um rótulo.
III. Utilizar a probabilidade máxima pode levar a erros se a distribuição dos *subwords* estiver ruidosa.
IV. A escolha do método ideal é empírica e depende da distribuição dos *subwords*, da tarefa e do modelo de linguagem.
V. Métodos que levam em conta as particularidades da tokenização e das distribuições geradas pelo modelo podem levar a melhores resultados.
■

**Avaliação de NER**
Os modelos de NER são avaliados utilizando métricas de **recall**, **precision** e **F1-measure** [^18]. O recall é a proporção de respostas corretamente rotuladas em relação ao total que deveria ter sido rotulado. A precisão é a proporção de respostas corretamente rotuladas em relação ao total rotulado e o F1-measure é a média harmônica dos dois [^18].

A avaliação do NER se concentra em entidades, não em palavras individuais, considerando cada entidade como uma unidade de resposta [^18]. Por exemplo, se o modelo rotular "Jane" como pessoa mas não "Jane Villanueva", contará um falso negativo para I-PER e um falso positivo para O [^18]. Isso gera um desafio de avaliação pois a unidade de treinamento e avaliação não são iguais.

> 💡 **Exemplo Numérico:**
>
> Vamos analisar um exemplo de avaliação. Suponha que tenhamos a seguinte frase com entidades reais:
>
> **Frase:** "Elon Musk, CEO da Tesla, visitou Berlim."
>
> **Entidades Reais:**
>   - "Elon Musk" (PER)
>   - "Tesla" (ORG)
>   - "Berlim" (LOC)
>
> Suponha que um modelo NER produza as seguintes entidades:
>
> **Entidades Preditas:**
>   - "Elon" (PER)
>   - "Tesla" (ORG)
>   - "Berlim" (LOC)
>
>
> **Cálculo:**
>
>   -   **Verdadeiros Positivos (TP):**  "Tesla" e "Berlim" foram preditos corretamente. 2 TPs.
>   -   **Falsos Positivos (FP):**  "Elon" foi predito como PER, mas a entidade completa é "Elon Musk". 1 FP
>   -   **Falsos Negativos (FN):** "Elon Musk" foi parcialmente predito, mas a entidade completa ( "Elon Musk") não. 1 FN
>
> **Métricas:**
>
>   -   **Precisão:** $\frac{TP}{TP+FP} = \frac{2}{2+1} = 0.67$
>   -   **Recall:** $\frac{TP}{TP+FN} = \frac{2}{2+1} = 0.67$
>   -   **F1-measure:** $2 \times \frac{\text{Precisão} \times \text{Recall}}{\text{Precisão} + \text{Recall}} = 2 \times \frac{0.67 \times 0.67}{0.67+0.67} = 0.67$
>
> Agora, suponha outro modelo que previu:
>
> **Entidades Preditas:**
>   - "Elon Musk" (PER)
>   - "Tesla" (ORG)
>   - "Berlim" (LOC)
>
> Para este modelo, temos:
>
>  -   **Verdadeiros Positivos (TP):**  "Elon Musk", "Tesla" e "Berlim" foram preditos corretamente. 3 TPs.
>   -   **Falsos Positivos (FP):** 0 FPs
>   -   **Falsos Negativos (FN):** 0 FNs
>
> **Métricas:**
>
>   -   **Precisão:** $\frac{TP}{TP+FP} = \frac{3}{3+0} = 1.0$
>   -   **Recall:** $\frac{TP}{TP+FN} = \frac{3}{3+0} = 1.0$
>   -   **F1-measure:** $2 \times \frac{\text{Precisão} \times \text{Recall}}{\text{Precisão} + \text{Recall}} = 2 \times \frac{1.0 \times 1.0}{1.0+1.0} = 1.0$
>
> Este exemplo ilustra como as métricas de avaliação são calculadas em NER, mostrando que o segundo modelo tem melhor desempenho.

**Corolário 1**
Uma análise detalhada dos erros cometidos pelo modelo NER pode revelar padrões ou dificuldades específicas do modelo. Erros podem ser categorizados como falsos positivos, falsos negativos, erros de tipo, erros de limite, ou combinações desses, fornecendo insights sobre como o modelo pode ser melhorado.

**Prova:**
A análise de erros é um componente essencial do desenvolvimento de modelos.
I. Categorizar os erros por tipo (falsos positivos, falsos negativos, erros de classificação de tipo, erros de limite) permite que se identifiquem padrões no comportamento do modelo e identifique tipos de erros recorrentes.
II. Por exemplo, um modelo pode ter dificuldade em reconhecer entidades com limites ambíguos, ou distinguir entre tipos semelhantes de entidades (por exemplo, LOC vs. GPE).
III. Essa análise detalhada permite que se tomem decisões mais informadas sobre como melhorar o treinamento do modelo, como aumentar a quantidade de dados específicos, ajustar as técnicas de tokenização ou explorar arquiteturas de modelos mais complexas.
■

### Conclusão
Este capítulo detalhou o processo de fine-tuning para a tarefa de **Named Entity Recognition (NER)**, uma aplicação essencial de sequence labeling. Foi apresentado que modelos de linguagem pré-treinados, combinados com técnicas de sequence labeling como o BIO tagging, e camadas adicionais de classificação, podem ser efetivamente adaptados para a identificação e categorização de *named entities*. Foi discutido o desafio de desalinhamento entre *subwords* e a necessidade de ajustar o treinamento e avaliação. As métricas de avaliação como recall, precisão e F1-measure foram definidas para quantificar a qualidade dos modelos. O conhecimento sobre NER e sequence labeling usando modelos de linguagem pré-treinados abre caminho para construir aplicações mais inteligentes e informadas em NLP.

### Referências
[^12]:  No contexto anterior, foi discutido o conceito de *finetuning*, onde modelos pré-treinados são adaptados para tarefas específicas através da adição de camadas especializadas e do ajuste dos parâmetros usando dados rotulados.
[^13]:  O processo de *finetuning* envolve a adição de camadas específicas da aplicação (um *head*) sobre o modelo pré-treinado e o uso de dados rotulados para treinar esses parâmetros adicionais, enquanto os parâmetros do modelo pré-treinado são geralmente ajustados de maneira mínima ou congelados.
[^15]: A tarefa de reconhecimento de entidade nomeada (NER) é um exemplo de sequence labeling que envolve a identificação de *spans* de texto que correspondem a nomes próprios (pessoas, locais, organizações) e a classificação desses *spans* em categorias pré-definidas.
[^16]:  O BIO tagging é um método utilizado em tarefas de sequence labeling, como NER, para capturar as fronteiras e os tipos de *named entities*, usando tags como B-*Type* (início de *span*), I-*Type* (dentro de um *span*) e O (fora de qualquer *span*).
[^17]: Em sequence labeling, a saída do modelo de linguagem para cada *token* é passada para um classificador que produz uma distribuição de probabilidade sobre os possíveis rótulos para esse *token*.
[^18]: A avaliação de modelos de NER é feita usando as métricas de *recall*, *precision* e F1-measure.
<!-- END -->
