## Fine-Tuning para Sequence Labeling: Named Entity Recognition

### Introdução
Em continuidade ao tópico de **fine-tuning** apresentado no contexto anterior [^12], este capítulo se aprofunda em uma aplicação específica: **sequence labeling**, com foco no **Named Entity Recognition (NER)** [^15]. Como já discutido, o fine-tuning possibilita adaptar modelos de linguagem pré-treinados para tarefas específicas, adicionando camadas especializadas (ou "heads") e utilizando dados rotulados para ajustar os parâmetros [^13]. Em sequence labeling, o objetivo é atribuir um rótulo a cada token em uma sequência de texto [^15], permitindo, por exemplo, identificar e classificar entidades nomeadas em um texto [^15]. O NER, portanto, é um exemplo de sequence labeling que envolve a identificação de *spans* de texto que correspondem a nomes próprios e a classificação desses *spans* em categorias pré-definidas [^15]. Este capítulo explorará os detalhes do NER e como o fine-tuning de modelos de linguagem pré-treinados pode ser aplicado a esta tarefa [^15].

### Conceitos Fundamentais
O **Named Entity Recognition (NER)** é uma tarefa fundamental em Natural Language Processing (NLP) que visa identificar e categorizar *named entities* em um texto [^15]. Uma *named entity* é, em termos gerais, qualquer coisa que possa ser referida por um nome próprio, como pessoas, locais ou organizações [^15]. A tarefa de NER envolve a identificação de *spans* de texto que correspondem a nomes próprios e a classificação desses *spans* em categorias pré-definidas [^15].

Os tipos de *named entities* mais comuns incluem:
- **PER** (Pessoa): Nomes de pessoas.
- **LOC** (Localização): Nomes de locais geográficos.
- **ORG** (Organização): Nomes de empresas, instituições, etc.
- **GPE** (Entidade Geopolítica): Nomes de países, estados, etc. [^15]

Além dessas categorias, o termo *named entity* é frequentemente estendido para incluir expressões temporais (datas e horas) e numéricas (preços) [^15].
É importante ressaltar que o NER é um problema desafiador devido à ambiguidade de segmentação e tipo [^16]. Um mesmo *span* de texto pode não ser uma *named entity* ou pode se referir a diferentes tipos, como o exemplo de "Washington" [^16].

Para lidar com essa complexidade, o NER é frequentemente abordado como uma tarefa de **sequence labeling**, onde cada *token* na sequência de entrada é rotulado [^15]. Uma técnica comum para sequence labeling em NER é o **BIO tagging** [^16]. No BIO tagging, cada *token* é rotulado com um dos seguintes tags:

- **B-Type**: Indica que o *token* inicia um *span* de uma entidade do tipo "Type".
- **I-Type**: Indica que o *token* está dentro de um *span* de uma entidade do tipo "Type".
- **O**: Indica que o *token* não faz parte de nenhuma *named entity*. [^16]

O BIO tagging permite que o modelo capture a fronteira e o tipo de *named entities* [^16]. Existem variantes como o **IO tagging** e o **BIOES tagging**, sendo o BIOES o mais completo pois adiciona um tag E para o final de um *span* e o tag S para um *span* com apenas um *token* [^16].

> 💡 **Exemplo Numérico:**
> Considere a frase: "Barack Obama visitou a França em 2015."
> Aplicando o BIO tagging para NER, obteríamos:
>
> | Token    | Tag     |
> |----------|---------|
> | Barack   | B-PER   |
> | Obama    | I-PER   |
> | visitou  | O       |
> | a        | O       |
> | França   | B-LOC   |
> | em       | O       |
> | 2015     | O       |
> | .        | O       |
>
> Neste exemplo, "Barack Obama" é marcado como uma entidade do tipo `PER` (pessoa), e "França" como uma entidade do tipo `LOC` (localização). Os demais tokens são marcados como `O`, indicando que não fazem parte de nenhuma entidade nomeada.
>
> Agora, vamos considerar o BIOES tagging. A frase "A Apple lançou o iPhone" ficaria:
>
> | Token    | Tag     |
> |----------|---------|
> | A       | O      |
> | Apple   | S-ORG   |
> | lançou   | O       |
> | o       | O      |
> | iPhone  | S-PROD    |
>
> Neste caso, Apple e iPhone, que são entidades de um único token, são marcadas com o tag S, representando um *span* único.

**Lema 1**
A escolha da estratégia de tagging (BIO, IO, BIOES) pode impactar o desempenho do modelo NER, especialmente em casos de entidades aninhadas ou adjacentes. O BIOES tagging, por exemplo, oferece maior capacidade de expressar limites de entidades, o que pode levar a um desempenho superior em conjuntos de dados mais complexos.

**Prova:**
A prova é empírica, baseada na observação do desempenho de modelos NER em diferentes configurações de tagging. O BIOES, ao fornecer tags para o início, continuação, fim e entidades únicas de um token, permite uma representação mais fina das fronteiras de entidades. Em contraste, o BIO tagging representa apenas o início e a continuação. IO tagging carece de informações sobre o início da entidade, o que pode confundir modelos e diminuir a precisão. Portanto, em casos de entidades aninhadas ou adjacentes, o BIOES pode ter um desempenho superior.
$\blacksquare$

**Lema 1.1**
A complexidade da tarefa de NER, medida pelo número de entidades e a sua complexidade de aninhamento, influencia o benefício relativo entre BIO, IO, e BIOES tagging. Em conjuntos de dados com muitas entidades aninhadas, ou com entidades de um único token, o BIOES tende a apresentar maior vantagem, enquanto em conjuntos de dados mais simples, os outros esquemas podem obter resultados comparáveis.

**Prova:**
A prova decorre diretamente da natureza dos esquemas de tagging. O esquema BIOES, ao adicionar tags para o fim e entidades de um token, tem maior capacidade de modelar entidades aninhadas, ou entidades com apenas um token. Em conjuntos de dados com muitas dessas características, o BIOES demonstra sua vantagem. Já em conjuntos de dados onde a grande maioria das entidades são contínuas, o ganho em relação ao BIO ou IO pode ser pequeno.
$\blacksquare$

**Lema 1.2**
A escolha do esquema de tagging também pode impactar a necessidade de regras de pós-processamento para correção de sequências inválidas. O BIOES, ao explicitar os limites das entidades, pode reduzir a necessidade de correção manual, ao passo que o BIO pode necessitar de regras para impedir transições inválidas, como `I-PER B-LOC`.

**Prova:**
A prova baseia-se na análise das restrições implícitas em cada esquema de tagging. O BIOES, ao explicitar o fim das entidades com o tag 'E', evita a necessidade de um pós-processamento para garantir que a sequência termine. Por exemplo, o BIOES garante que, após um tag 'E-PER', não seja possível ter um 'I-PER'. Já no BIO, uma transição `I-PER B-LOC` é inválida, mas o modelo pode predize-la. Portanto, a necessidade de pós-processamento é maior no BIO que no BIOES.
$\blacksquare$

**Sequence Labeling com Modelos de Linguagem Pré-treinados**
Em sequence labeling para NER usando modelos de linguagem pré-treinados, cada *token* na sequência de entrada é processado pelo modelo, resultando em um vetor de saída correspondente [^17]. Este vetor de saída é então passado para um classificador, que produz uma distribuição de probabilidade sobre os possíveis tags para aquele *token* [^17].

O classificador pode ser uma simples camada *feedforward*, onde o vetor de saída do modelo é multiplicado por uma matriz de pesos $W_k$ de tamanho $[d \times k]$, onde $d$ é a dimensão do vetor de saída do modelo e $k$ é o número de tags possíveis [^17]. A saída do classificador é então passada por uma função *softmax* para gerar uma distribuição de probabilidade sobre os tags [^17]:
$$
    y_i = \text{softmax}(h_i W_k)
$$
Onde $y_i$ é o vetor de probabilidades sobre os tags, $h_i$ é o vetor de saída do modelo para o *token* i, e $W_k$ é a matriz de pesos do classificador [^17].

Alternativamente, a distribuição sobre os rótulos gerada pelo *softmax* pode ser passada para uma camada de **Conditional Random Field (CRF)** que pode modelar transições entre os rótulos [^17]. Uma abordagem *greedy* pode ser usada para obter os rótulos, utilizando o argmax de cada distribuição [^17]:
$$
    t_i = \text{argmax}(y_i)
$$
onde $t_i$ é o rótulo predito para o token i [^17].

> 💡 **Exemplo Numérico:**
>
> Suponha que a dimensão do vetor de saída do modelo ($h_i$) seja $d=768$ e temos $k=5$ tags possíveis (B-PER, I-PER, B-LOC, I-LOC, O). A matriz de pesos $W_k$ terá dimensão $[768 \times 5]$.
>
> Vamos considerar o *token* "Obama". Após passar pelo modelo, obtemos o vetor $h_i$ (um vetor de 768 dimensões):
> ```python
> import numpy as np
>
> h_i = np.random.rand(768)
> W_k = np.random.rand(768, 5)
>
> # Calcula a saída do classificador
> logits = np.dot(h_i, W_k)
>
> # Aplica softmax para obter a distribuição de probabilidade
> def softmax(x):
>     e_x = np.exp(x - np.max(x))
>     return e_x / e_x.sum()
>
> y_i = softmax(logits)
> print("Probabilidades (y_i) para cada tag:", y_i)
>
> # Encontra o rótulo predito usando argmax
> t_i = np.argmax(y_i)
> print("Índice do tag predito (t_i):", t_i)
>
> tags = ["B-PER", "I-PER", "B-LOC", "I-LOC", "O"]
> print("Tag predito:", tags[t_i])
> ```
> Suponha que o resultado de `y_i` seja `[0.1, 0.7, 0.05, 0.05, 0.1]`.  O tag predito será `I-PER` (índice 1).
>
>
> Se usarmos um CRF, o CRF leva em consideração a probabilidade de transição entre as tags. Por exemplo, a sequência `B-PER I-LOC` é pouco provável de ocorrer. O CRF ajusta as probabilidades dos rótulos, considerando a sequência anterior, para garantir a coerência da sequência de tags. Por exemplo, se um token é precedido por `B-PER`, o CRF dará maior probabilidade para o token seguinte ser `I-PER` ou `O`, reduzindo a probabilidade de ser `B-LOC`.
>
>  > 💡 **Exemplo Numérico:**
>  > Para ilustrar o efeito do CRF, considere um modelo sem CRF que prediz as seguintes probabilidades para dois tokens consecutivos, com 3 tags possíveis (B-PER, I-PER, O):
>  >
>  > - Token 1 ("Barack"):  `y_1` = `[0.8, 0.1, 0.1]` (B-PER = 0.8, I-PER = 0.1, O = 0.1)
>  > - Token 2 ("Obama"): `y_2` = `[0.3, 0.6, 0.1]` (B-PER = 0.3, I-PER = 0.6, O = 0.1)
>  >
>  > Sem o CRF, um modelo *greedy* escolheria B-PER para o primeiro token e I-PER para o segundo token.
>  >
>  > Agora, vamos supor que o CRF tenha aprendido as seguintes probabilidades de transição:
>  >
>  > |            |  B-PER | I-PER | O    |
>  > |------------|-------|-------|------|
>  > | **B-PER**  | 0.1   | 0.8   | 0.1  |
>  > | **I-PER**  | 0.1   | 0.2   | 0.7  |
>  > | **O**      | 0.3   | 0.05  | 0.65 |
>  >
>  > Onde, por exemplo, a probabilidade de transição de B-PER para I-PER é 0.8, e de I-PER para I-PER é 0.2, e de B-PER para B-PER é 0.1.
>  >
>  > Ao considerar essas probabilidades, o CRF calcularia a pontuação de cada sequência possível:
>  >
>  > - B-PER -> B-PER : 0.8 * 0.1 = 0.08
>  > - B-PER -> I-PER: 0.8 * 0.8 = 0.64
>  > - B-PER -> O: 0.8 * 0.1 = 0.08
>  >
>  > A melhor sequência seria B-PER -> I-PER, já que a transição de B-PER para I-PER é mais provável.
>  >
>  > O CRF ajusta as probabilidades de forma a priorizar sequências mais prováveis, levando em consideração as dependências entre os rótulos, o que resulta em um NER mais consistente.

**Teorema 1**
A utilização de um CRF após o softmax pode levar a um desempenho superior no NER quando comparada a uma abordagem puramente greedy.

**Prova:**
A prova baseia-se no fato de que o CRF, ao modelar as dependências entre as tags, captura as relações sequenciais que a abordagem greedy ignora.
I. Uma abordagem *greedy* analisa cada *token* individualmente, escolhendo o rótulo com maior probabilidade independente dos rótulos vizinhos.
II. O CRF, por sua vez, modela as probabilidades de transição entre rótulos, garantindo que a sequência de rótulos seja coerente. Por exemplo, a sequência de tags "I-PER B-ORG" é inválida em uma sequência BIO.
III. Um modelo greedy pode prever tais sequências ao analisar cada tag isoladamente, enquanto o CRF, ao modelar a probabilidade de transições entre tags (como B-PER seguido de I-PER e não B-ORG), impõe restrições na saída, garantindo a validade das sequências de tags preditas.
IV. Portanto, um CRF pode levar a um desempenho superior em casos onde a consistência da sequência é importante.
$\blacksquare$

**Teorema 1.1**
O ganho de desempenho com o uso de um CRF sobre uma abordagem greedy é mais pronunciado em tarefas com maior complexidade nas sequências de rótulos. Em tarefas onde as dependências entre os rótulos são mais fracas, a vantagem do CRF pode ser pequena ou inexistente.

**Prova:**
A prova decorre da natureza do CRF, que modela as dependências entre os rótulos.
I. Em tarefas onde a sequência de rótulos tem pouca ou nenhuma restrição, a capacidade do CRF de modelar transições se torna pouco relevante.
II. Já em tarefas como NER, onde a sequência de rótulos segue um padrão, o CRF traz um grande ganho. Por exemplo, em uma sequência BIO, a transição de B-LOC para I-LOC é mais provável do que a transição para B-PER, e isso é modelado pelo CRF.
III. Se os rótulos fossem independentes, o ganho de usar CRF seria marginal.
$\blacksquare$

**Teorema 1.2**
A complexidade computacional introduzida pelo CRF é maior que a da abordagem greedy, especialmente durante o treinamento, e isso deve ser levado em consideração na escolha da arquitetura. A abordagem greedy pode ser mais adequada em contextos com restrições de recursos computacionais.

**Prova:**
A prova baseia-se na comparação da complexidade computacional das duas abordagens.
I. Enquanto a abordagem greedy faz a predição de cada rótulo de forma independente, o CRF considera a probabilidade de transição entre as tags.
II. Isso implica em uma etapa de treinamento adicional para o CRF, onde a matriz de transição entre os rótulos deve ser estimada.
III. Também implica em um aumento no tempo de decodificação ao calcular o caminho mais provável.
IV. Em tarefas com restrições de tempo ou recursos, essa complexidade pode tornar a abordagem greedy mais adequada.
$\blacksquare$

**Tokenização e Alinhamento de Rótulos**
Um desafio surge quando se usa modelos baseados em *subwords* como o WordPiece [^17]. As *named entities* são geralmente rotuladas no nível da palavra, enquanto os modelos de linguagem operam no nível do *subword*, o que causa um desalinhamento [^17].
Para lidar com esse desalinhamento, durante o treinamento, um rótulo de nível de palavra é atribuído a todos os *subwords* derivados dessa palavra. Durante a decodificação, a abordagem mais simples é usar o rótulo associado ao primeiro *subword* da palavra [^18]. Métodos mais complexos combinam as distribuições de rótulos de todos os *subwords* para gerar uma previsão de rótulo de nível de palavra otimizada [^18].

> 💡 **Exemplo Numérico:**
>
> Considere a palavra "Villanueva". Um tokenizador WordPiece pode dividir em "Villa", "##nue", "##va".
>
> Se a palavra "Villanueva" estiver rotulada como `I-PER`, no treinamento, os *subwords* "Villa", "##nue", "##va" serão rotulados como `I-PER`.
>
> Durante a decodificação, usando a abordagem mais simples, o rótulo `I-PER` associado ao primeiro *subword* "Villa" seria atribuído à palavra inteira "Villanueva".
>
> Uma abordagem mais complexa pode calcular a média das probabilidades dos rótulos para cada *subword*, ou usar a probabilidade do rótulo mais frequente.
>
> Por exemplo, vamos supor que o modelo gere as seguintes probabilidades para os *subwords*:
>
> - "Villa": `[0.1, 0.8, 0.05, 0.02, 0.03]` (correspondendo às probabilidades de `B-PER`, `I-PER`, `B-LOC`, `I-LOC`, `O`)
> - "##nue": `[0.05, 0.9, 0.02, 0.01, 0.02]`
> - "##va": `[0.03, 0.85, 0.04, 0.03, 0.05]`
>
> A média das probabilidades seria: `[0.06, 0.88, 0.04, 0.02, 0.03]`, ainda resultando em `I-PER` como o rótulo mais provável.  A escolha do rótulo mais frequente entre os *subwords* também seria `I-PER` neste caso.
>
> ```python
> import numpy as np
>
> subword_probs = {
>    "Villa": np.array([0.1, 0.8, 0.05, 0.02, 0.03]),
>    "##nue": np.array([0.05, 0.9, 0.02, 0.01, 0.02]),
>    "##va": np.array([0.03, 0.85, 0.04, 0.03, 0.05])
> }
>
> # Calcula a média das probabilidades
> avg_probs = np.mean(list(subword_probs.values()), axis=0)
> print("Média das probabilidades:", avg_probs)
>
> # Escolhe o tag com a maior probabilidade média
> predicted_tag_avg = np.argmax(avg_probs)
>
> tags = ["B-PER", "I-PER", "B-LOC", "I-LOC", "O"]
> print("Tag predito pela média:", tags[predicted_tag_avg])
>
> # Calcula o tag mais frequente
> predicted_tags = [np.argmax(probs) for probs in subword_probs.values()]
> most_frequent_tag = max(set(predicted_tags), key=predicted_tags.count)
> print("Tag predito pela frequência:", tags[most_frequent_tag])
>
> ```

**Proposição 1**
A agregação das distribuições de probabilidade dos rótulos de *subwords* pode ser realizada por diferentes métodos, como a média das probabilidades, ou utilizando a probabilidade do rótulo mais frequente ou com maior score. Cada método pode ter vantagens e desvantagens dependendo da distribuição de *subwords* e da tarefa.

**Prova:**
A prova é baseada na avaliação empírica dos diferentes métodos de agregação.
I.  A média de probabilidades suaviza o ruído na predição, já que cada *subword* contribui igualmente para a probabilidade final da palavra.
II. A escolha do rótulo mais frequente aumenta a confiança na predição, caso os *subwords* da palavra estejam consistentemente relacionados a um rótulo.
III. Utilizar a probabilidade máxima pode levar a erros se a distribuição dos *subwords* estiver ruidosa, uma vez que a probabilidade de um único *subword* é selecionada, e ruídos podem ser amplificados.
IV. A escolha do método ideal é empírica e depende da distribuição dos *subwords*, da tarefa e do modelo de linguagem, e cada método pode ser mais apropriado para diferentes cenários.
V. Métodos que levam em conta as particularidades da tokenização e das distribuições geradas pelo modelo podem levar a melhores resultados, como dar maior peso para o primeiro *subword* de uma palavra, por exemplo.
$\blacksquare$

**Proposição 1.1**
O método de agregação de rótulos de *subwords* mais apropriado pode depender das características do tokenizador e do idioma. Por exemplo, para línguas com alta taxa de palavras compostas ou aglutinação, métodos baseados na frequência podem ser mais robustos.

**Prova:**
A prova é baseada em resultados empíricos e na análise das propriedades dos métodos de agregação e da estrutura da linguagem.
I. Em idiomas como o alemão, que possui muitas palavras compostas, a média das probabilidades pode ser inadequada pois, frequentemente, o primeiro *subword* de uma palavra composta é muito mais representativo do que os demais. O mesmo acontece em idiomas com aglutinação, onde os primeiros *subwords* carregam a maior parte do significado.
II. O uso da probabilidade do rótulo mais frequente ou de maior score pode ser mais apropriado, pois dá mais peso aos primeiros *subwords* da palavra.
III. Portanto, a melhor escolha do método de agregação deve ser determinada empiricamente, levando em consideração a natureza da língua e do tokenizador usado.
$\blacksquare$

**Proposição 1.2**
O método de agregação também pode ser influenciado pelo tamanho do vocabulário do tokenizador. Tokenizadores com vocabulário maior tendem a ter *subwords* que representam palavras inteiras mais frequentemente, o que reduz a necessidade de agregação sofisticada.

**Prova:**
A prova é baseada na relação entre o tamanho do vocabulário do tokenizador e a frequência com que palavras inteiras são representadas por um único *subword*.
I. Tokenizadores com um vocabulário menor tendem a dividir mais as palavras em *subwords*, aumentando a necessidade de uma agregação mais sofisticada das probabilidades, pois mais rótulos precisam ser agregados.
II. Em contrapartida, um tokenizador com vocabulário maior, terá menos palavras divididas, e muitos *subwords* corresponderão a palavras inteiras, diminuindo a complexidade da agregação, pois um *subword* já representará a palavra inteira.
III. Portanto, um tokenizador com um vocabulário maior pode se beneficiar de uma agregação mais simples, como utilizar a probabilidade do primeiro *subword*, já que este pode ser a palavra completa.
$\blacksquare$

**Avaliação de NER**
Os modelos de NER são avaliados utilizando métricas de **recall**, **precision** e **F1-measure** [^18]. O recall é a proporção de respostas corretamente rotuladas em relação ao total que deveria ter sido rotulado. A precisão é a proporção de respostas corretamente rotuladas em relação ao total rotulado e o F1-measure é a média harmônica dos dois [^18].

A avaliação do NER se concentra em entidades, não em palavras individuais, considerando cada entidade como uma unidade de resposta [^18]. Por exemplo, se o modelo rotular "Jane" como pessoa mas não "Jane Villanueva", contará um falso negativo para I-PER e um falso positivo para O [^18]. Isso gera um desafio de avaliação pois a unidade de treinamento e avaliação não são iguais.

> 💡 **Exemplo Numérico:**
>
> Vamos analisar um exemplo de avaliação. Suponha que tenhamos a seguinte frase com entidades reais:
>
> **Frase:** "Elon Musk, CEO da Tesla, visitou Berlim."
>
> **Entidades Reais:**
>   - "Elon Musk" (PER)
>   - "Tesla" (ORG)
>   - "Berlim" (LOC)
>
> Suponha que um modelo NER produza as seguintes entidades:
>
> **Entidades Preditas:**
>   - "Elon" (PER)
>   - "Tesla" (ORG)
>   - "Berlim" (LOC)
>
>
> **Cálculo:**
>
>   -   **Verdadeiros Positivos (TP):**  "Tesla" e "Berlim" foram preditos corretamente. 2 TPs.
>   -   **Falsos Positivos (FP):**  "Elon" foi predito como PER, mas a entidade completa é "Elon Musk". 1 FP
>   -   **Falsos Negativos (FN):** "Elon Musk" foi parcialmente predito, mas a entidade completa ( "Elon Musk") não. 1 FN
>
> **Métricas:**
>
>   -   **Precisão:** $\frac{TP}{TP+FP} = \frac{2}{2+1} = 0.67$
>   -   **Recall:** $\frac{TP}{TP+FN} = \frac{2}{2+1} = 0.67$
>   -   **F1-measure:** $2 \times \frac{\text{Precisão} \times \text{Recall}}{\text{Precisão} + \text{Recall}} = 2 \times \frac{0.67 \times 0.67}{0.67+0.67} = 0.67$
>
> Agora, suponha outro modelo que previu:
>
> **Entidades Preditas:**
>   - "Elon Musk" (PER)
>   - "Tesla" (ORG)
>   - "Berlim" (LOC)
>
> Para este modelo, temos:
>
>  -   **Verdadeiros Positivos (TP):**  "Elon Musk", "Tesla" e "Berlim" foram preditos corretamente. 3 TPs.
>   -   **Falsos Positivos (FP):** 0 FPs
>   -   **Falsos Negativos (FN):** 0 FNs
>
> **Métricas:**
>
>   -   **Precisão:** $\frac{TP}{TP+FP} = \frac{3}{3+0} = 1.0$
>   -   **Recall:** $\frac{TP}{TP+FN} = \frac{3}{3+0} = 1.0$
>   -   **F1-measure:** $2 \times \frac{\text{Precisão} \times \text{Recall}}{\text{Precisão} + \text{Recall}} = 2 \times \frac{1.0 \times 1.0}{1.0+1.0} = 1.0$
>
> Este exemplo ilustra como as métricas de avaliação são calculadas em NER, mostrando que o segundo modelo tem melhor desempenho.
>
>  > 💡 **Exemplo Numérico:**
>  > Considere um modelo que tenta classificar a frase "Apple anunciou o novo iPhone". O gold standard (referência) e a predição do modelo estão na seguinte tabela:
>  >
>  > | Token       | Gold Tag | Predito Tag |
>  > |-------------|----------|-------------|
>  > | Apple      | B-ORG     | B-ORG       |
>  > | anunciou   | O        | O           |
>  > | o          | O        | O           |
>  > | novo       | B-PROD    | B-PROD       |
>  > | iPhone     | I-PROD   | I-PROD       |
>  >
>  > Neste caso, temos:
>  >
>  > -   **Verdadeiros Positivos (TP):**  "Apple" e "novo iPhone" foram preditos corretamente como ORG e PROD, respectivamente. 2 TPs.
>  > -   **Falsos Positivos (FP):** 0 FPs.
>  > -   **Falsos Negativos (FN):** 0 FNs.
>  >
>  > **Métricas:**
>  > -   **Precisão:** $\frac{TP}{TP+FP} = \frac{2}{2+0} = 1.0$
>  > -   **Recall:** $\frac{TP}{TP+FN} = \frac{2}{2+0} = 1.0$
>  > -   **F1-measure:** $2 \times \frac{1.0 \times 1.0}{1.0+1.0} = 1.0$
>  >
>  >  Agora, considere que o modelo tenha previsto:
>  > | Token       | Gold Tag | Predito Tag |
>  > |-------------|----------|-------------|
>  > | Apple      | B-ORG     | B-ORG      |
>  > | anunciou   | O        | O           |
>  > | o          | O        | O           |
>  > | novo       | B-PROD    | B-PROD       |
>  > | iPhone     | I-PROD   | B-PROD       |
>  >
>  > Neste caso, "iPhone" foi predito como B-PROD, mas o gold label é I-PROD. Temos:
>  >
>  > -   **Verdadeiros Positivos (TP):** "Apple" foi corretamente predito como ORG. 1 TP
>  > -   **Falsos Positivos (FP):** "novo" foi corretamente predito como B-PROD, mas "iPhone" foi incorretamente predito como B-PROD, quando deveria ser I-PROD. 1 FP
>  > -   **Falsos Negativos (FN):** "novo iPhone" deveria ser I-PROD, mas foi interpretado como duas entidades separadas. 1 FN
>  >
>  > **Métricas:**
>  > -   **Precisão:** $\frac{1}{1+1} = 0.5$
>  > -   **Recall:** $\frac{1}{1+1} = 0.5$
>  > -   **F1-measure:** $2 \times \frac{0.5 \times 0.5}{0.5+0.5} = 0.5$
>  >
>  >Este exemplo mostra como um erro de limite (no caso, considerar "iPhone" uma entidade separada) impacta nas métricas de avaliação.

**Corolário 1**
Uma análise detalhada dos erros cometidos pelo modelo NER pode revelar padrões ou dificuldades específicas do modelo. Erros podem ser categorizados como falsos positivos, falsos negativos, erros de tipo, erros de limite, ou combinações desses, fornecendo insights sobre como o modelo pode ser melhorado.

**Prova:**
A análise de erros é um componente essencial do desenvolvimento de modelos.
I. Categorizar os erros por tipo (falsos positivos, falsos negativos, erros de classificação de tipo, erros de limite) permite que se identifiquem padrões no comportamento do modelo e identifique tipos de erros recorrentes.
II. Por exemplo, um modelo pode ter dificuldade em reconhecer entidades com limites ambíguos, ou distinguir entre tipos semelhantes de entidades (por exemplo, LOC vs. GPE).
III. Essa análise detalhada permite que se tomem decisões mais informadas sobre como melhorar o treinamento do modelo, como aumentar a quantidade de dados específicos, ajustar as técnicas de tokenização ou explorar arquiteturas de modelos mais complexas, focando em áreas específicas de fraqueza.
$\blacksquare$

**Corolário 1.1**
A análise de erros pode guiar o aumento de dados de treinamento, direcionando a criação de exemplos que representam os erros mais frequentes do modelo. Esse procedimento é conhecido como *data augmentation dirigido por erro* e pode levar a uma melhoria mais eficiente do desempenho do modelo.

**Prova:**
A prova segue diretamente da análise de erros.
I. Ao analisar os erros, se identificamos que o modelo tem dificuldade em reconhecer uma classe específica de entidades, podemos criar novos exemplos de treinamento contendo essa classe específica, para adicionar exemplos onde o modelo está se saindo mal.
II. Esse direcionamento da criação de dados para os erros mais frequentes torna o processo de aumento de dados mais eficiente, focando em áreas onde o modelo tem mais dificuldades e precisa aprender mais.
III. Isso pode levar a melhorias significativas com menos exemplos de treinamento, quando comparado a um aumento de dados aleatório, que pode não adicionar exemplos que abordem a fraqueza do modelo.
$\blacksquare$

**Corolário 1.2**
A avaliação de NER também pode levar em conta as diferenças de importância entre os tipos de entidades. Por exemplo, pode ser dada maior importância a erros relacionados a entidades PER, em comparação com erros em entidades LOC, dependendo da aplicação. Isso pode ser implementado usando métricas de avaliação ponderadas.

**Prova:**
A prova é baseada na necessidade de adaptar a avaliação às necessidades da aplicação específica.
I. Em algumas aplicações, a identificação correta de entidades de um tipo pode ser mais crítica do que a identificação correta de entidades de outros tipos. Por exemplo, em aplicaçõesde saúde, a identificação incorreta de um medicamento pode ter consequências muito mais graves do que a identificação incorreta de uma condição médica. Nesses casos, pode-se atribuir pesos diferentes às diferentes classes durante o treinamento do modelo, dando maior importância à identificação correta de entidades de tipos mais críticos. Isso pode ser feito usando funções de perda ponderadas ou estratégias de amostragem que dão mais peso às amostras de tipos de entidades mais críticos.

II. Outra consideração importante é que nem todas as entidades do mesmo tipo têm a mesma importância. Por exemplo, em um texto sobre notícias financeiras, a identificação de uma empresa como "Apple" pode ser mais importante do que a identificação de uma empresa menos conhecida. Nesses casos, pode-se usar uma abordagem hierárquica para a tarefa de reconhecimento de entidades nomeadas. Primeiro, o modelo pode identificar os tipos de entidades, depois, dentro de cada tipo, pode-se atribuir diferentes pesos às diferentes entidades, dependendo de sua importância. Isso pode ser feito usando um modelo de classificação em duas etapas ou uma arquitetura de rede neural hierárquica.

III. Além disso, em muitos casos, o contexto desempenha um papel crucial na determinação do tipo correto de uma entidade nomeada. Por exemplo, a palavra "Apple" pode se referir a uma empresa de tecnologia ou a uma fruta, dependendo do contexto. Portanto, é importante considerar o contexto ao realizar o reconhecimento de entidades nomeadas. Isso pode ser feito usando modelos de linguagem que capturam as relações contextuais entre palavras, como o BERT ou o Transformer, ou usando arquiteturas de redes neurais com mecanismos de atenção que permitem que o modelo se concentre nas partes mais relevantes do texto ao realizar o reconhecimento de entidades nomeadas.

IV. Além do modelo em si, também é importante considerar a qualidade dos dados de treinamento. Se os dados de treinamento forem enviesados, o modelo provavelmente terá um desempenho ruim em dados que não seguem essa mesma distribuição. Por exemplo, se os dados de treinamento contiverem mais exemplos de um determinado tipo de entidade, o modelo poderá ter um desempenho melhor nesse tipo de entidade do que em outros tipos. Portanto, é importante usar um conjunto de dados de treinamento diversificado e equilibrado para garantir que o modelo tenha um bom desempenho em uma ampla gama de exemplos. Em outras palavras, é fundamental realizar uma análise exploratória dos dados para identificar potenciais vieses e, em seguida, aplicar as correções necessárias para garantir que o modelo não seja afetado por esses vieses.

V. Outro fator importante a considerar é a disponibilidade de dados rotulados. Em muitas aplicações, a obtenção de dados rotulados para o reconhecimento de entidades nomeadas pode ser cara e demorada. Nesse caso, técnicas de aprendizado semi-supervisionado podem ser usadas, onde o modelo é treinado em uma combinação de dados rotulados e não rotulados. As técnicas de aprendizado por transferência também podem ser úteis, onde um modelo pré-treinado em um conjunto de dados grande pode ser adaptado para uma tarefa de reconhecimento de entidades nomeadas com menos dados rotulados.

VI. Finalmente, é importante monitorar e avaliar o desempenho do modelo ao longo do tempo. À medida que os dados de entrada mudam, o desempenho do modelo pode se deteriorar. Portanto, é importante usar um conjunto de dados de teste independente para avaliar o desempenho do modelo regularmente e, se necessário, retreinar o modelo com novos dados para garantir que ele continue funcionando bem. Isso pode envolver a implantação de um sistema de monitoramento que avalia continuamente o modelo e dispara alertas caso haja uma deterioração do desempenho.

<!-- END -->
