## Input Embeddings: Token and Position in Transformer Models

### Introdução
Em continuidade ao estudo dos modelos de linguagem Transformer, abordaremos neste capítulo um aspecto fundamental de sua arquitetura: a representação da entrada. Como vimos anteriormente, os Transformers operam sobre sequências de tokens, e a forma como esses tokens são representados como vetores é crucial para o desempenho do modelo [^2]. Este capítulo detalhará a composição da entrada, que envolve tanto **token embeddings**, que capturam o significado semântico das palavras, quanto **positional embeddings**, que codificam a ordem das palavras na sequência, habilitando o modelo a entender a estrutura da linguagem. Esta seção expande sobre o que foi introduzido no capítulo 10 [^2], especificamente na seção 10.5, aprofundando a descrição sobre como o modelo computa os embeddings para a sequência de input.

### Conceitos Fundamentais
A entrada para um modelo Transformer é uma sequência de tokens, onde cada token corresponde, geralmente, a uma palavra ou subpalavra do vocabulário. Essa sequência é transformada em uma representação vetorial que o modelo pode processar. Essa representação é composta por duas partes principais: **token embeddings** e **positional embeddings** [^2].

**Token Embeddings**
Os **token embeddings** são representações vetoriais de cada token no vocabulário. Essas representações são aprendidas durante o treinamento do modelo e têm como objetivo capturar o significado semântico das palavras [^2]. Assim como foi visto no Capítulo 6, cada palavra pode ser representada por um vetor estático, onde palavras com significados semelhantes terão vetores próximos no espaço vetorial.
O modelo mantém uma **matriz de embedding** $E$, onde cada linha corresponde a um token do vocabulário $V$. Assim, $E$ possui a forma $|V| \times d$, onde $d$ é a dimensionalidade do vetor de embedding [^2].
Existem duas formas principais de obter o token embedding de uma palavra:
1.  **Seleção Direta da Matriz de Embedding:** Para cada token de input, o índice correspondente na matriz $E$ é utilizado para selecionar o vetor de embedding referente a esse token [^2]. Se a palavra "obrigado" possuir o índice 5 no vocabulário, a quinta linha da matriz $E$ será seu token embedding.
    > 💡 **Exemplo Numérico:** Suponha que nosso vocabulário seja `["ola", "mundo", "!", "como", "voce", "obrigado"]`, e que a matriz de embedding $E$ tenha dimensão $6 \times 3$. Cada linha de $E$ representa o embedding de uma palavra. Digamos que a palavra "obrigado" esteja na posição 5, e a quinta linha de $E$ seja `[0.2, -0.5, 0.8]`. Ao utilizar seleção direta, o embedding de "obrigado" é o vetor `[0.2, -0.5, 0.8]`.
2.  **Multiplicação por Vetores One-Hot:** Cada palavra pode ser representada por um **vetor one-hot**, com uma dimensão para cada palavra no vocabulário. No caso da palavra "obrigado", com índice 5, o vetor one-hot terá um '1' na quinta posição e '0' nas demais. Ao multiplicar esse vetor one-hot pela matriz de embeddings $E$, o resultado será exatamente a linha correspondente ao embedding da palavra "obrigado" [^2]. Essa abordagem é ilustrada na Figura 10.10 [^2], repetida abaixo:

    ```
     5
     [ 1  0 0 0 1 0 0 ... 0 0 0 ]  *  E =  [v5]
     
    ```
    > 💡 **Exemplo Numérico:** Usando o mesmo vocabulário do exemplo anterior, o vetor one-hot para "obrigado" (índice 5) seria `[0, 0, 0, 0, 0, 1]`. Se multiplicarmos esse vetor pela matriz $E$, que é de dimensão 6x3, o resultado será o vetor `[0.2, -0.5, 0.8]`, que é a quinta linha de $E$.
    
    A Figura 10.11 [^2] demonstra que essa ideia pode ser extendida para uma sequência de tokens:
     ```
     d       
     V       
     [0000100...0000]   
     [0000000...0010]
     [1000000...0000]     *    E    =  N
     ...
     [0000100...0000]
    ```
    
    Onde a sequência de inputs $W$ é representada por uma matriz de one-hot vectors e ao multiplicar pela matrix $E$ temos a matriz com os embeddings de cada token na sequência, de tamanho $N$.

**Prova da Equivalência entre Seleção Direta e Multiplicação por One-Hot:**
Aqui, provaremos formalmente que a seleção direta da matriz de embedding é equivalente à multiplicação da matriz de embedding pelo vetor one-hot correspondente ao token.

I.  Seja $E$ a matriz de embedding de dimensão $|V| \times d$, onde $|V|$ é o tamanho do vocabulário e $d$ é a dimensão dos embeddings. Denotamos a i-ésima linha de $E$ por $E_i$, que corresponde ao embedding do i-ésimo token no vocabulário.
    
II. Seja $w$ um token com índice $k$ no vocabulário $V$. O vetor one-hot correspondente a $w$, denotado por $v_k$, é um vetor de dimensão $|V|$, onde o k-ésimo elemento é 1 e todos os outros são 0. Formalmente, $v_k = [0, 0, \ldots, 1, \ldots, 0]$, onde o 1 está na k-ésima posição.

III. A operação de multiplicação da matriz $E$ pelo vetor one-hot $v_k$ resulta em:
    $$E \cdot v_k = \begin{bmatrix}
    E_{11} & E_{12} & \cdots & E_{1k} & \cdots & E_{1d} \\
    E_{21} & E_{22} & \cdots & E_{2k} & \cdots & E_{2d} \\
    \vdots & \vdots & \ddots & \vdots & \ddots & \vdots \\
    E_{k1} & E_{k2} & \cdots & E_{kk} & \cdots & E_{kd} \\
    \vdots & \vdots & \ddots & \vdots & \ddots & \vdots \\
    E_{|V|1} & E_{|V|2} & \cdots & E_{|V|k} & \cdots & E_{|V|d}
    \end{bmatrix} \cdot \begin{bmatrix}
    0 \\ 0 \\ \vdots \\ 1 \\ \vdots \\ 0
    \end{bmatrix}$$

IV. Ao realizar a multiplicação, o resultado é um vetor onde cada elemento é o produto escalar da linha correspondente de $E$ com o vetor $v_k$. Todos os elementos do vetor resultante serão zero, exceto o k-ésimo elemento que será o produto escalar da k-ésima linha com $v_k$, que é exatamente $E_k$, já que o único elemento não nulo em $v_k$ é o k-ésimo, que vale 1. Logo, $E \cdot v_k = E_k$.

V. Assim, multiplicar $E$ pelo vetor one-hot $v_k$ resulta em $E_k$, que é o k-ésimo vetor de embedding em $E$, o mesmo resultado obtido ao selecionar diretamente a k-ésima linha de $E$. Portanto, a seleção direta e a multiplicação por one-hot são operações equivalentes. ■

**Positional Embeddings**
Os **positional embeddings** são vetores que são adicionados aos token embeddings para codificar a posição de cada palavra na sequência. Diferentemente dos modelos RNN, os Transformers não possuem um mecanismo intrínseco para lidar com a ordem das palavras [^2]. Os positional embeddings são essenciais para que o modelo consiga diferenciar, por exemplo, uma frase com as palavras em ordem correta da mesma frase com as palavras embaralhadas.
Existem duas abordagens principais para gerar positional embeddings:
1.  **Posições Absolutas:** Nessa abordagem, são criados embeddings distintos para cada posição possível na sequência. Similar ao que ocorre com as palavras, cada posição teria um vetor de embedding único aprendido durante o treinamento do modelo [^2]. Esses embeddings podem ser armazenados numa matriz $E_{pos}$ com a forma $1 \times N$, onde N é o tamanho máximo de tokens considerado pelo modelo. O positional embedding para uma determinada posição $i$, $P[i]$, é então adicionado ao token embedding $E[id(i)]$, onde $id(i)$ corresponde ao id do token na posição $i$ [^2].
    > 💡 **Exemplo Numérico:** Suponha que o tamanho máximo da sequência seja $N=10$, e que a matriz de embeddings posicionais aprendida $E_{pos}$ seja de dimensão $10 \times 3$. Então, para a terceira palavra da sequência, o positional embedding seria a terceira linha da matriz $E_{pos}$, que poderia ser algo como `[-0.1, 0.7, 0.3]`.
   - Um problema potencial desta abordagem é que o modelo pode ter menos dados para treinamento nas posições mais distantes do início da sequência, resultando em embeddings menos precisos [^2].
2.  **Funções Estáticas:** Uma alternativa para resolver o problema acima é usar funções estáticas que mapeiam inteiros para vetores. As funções de seno e cosseno com diferentes frequências são comumente usadas para gerar esses vetores, onde o intuito é que vetores referentes a posições próximas sejam mais similares entre si. Esta abordagem pode ajudar o modelo a entender a relação entre posições mais longas na sequência [^2].
      > 💡 **Exemplo Numérico:**  Suponha que a dimensão do embedding seja $d=4$. Para a posição $p=0$, o positional embedding $P[0]$ será:
        $P[0]_1 = \sin(0/10000^{0/4}) = \sin(0) = 0$
        $P[0]_2 = \cos(0/10000^{1/4}) = \cos(0) = 1$
        $P[0]_3 = \sin(0/10000^{2/4}) = \sin(0) = 0$
        $P[0]_4 = \cos(0/10000^{3/4}) = \cos(0) = 1$
       Portanto, $P[0] = [0, 1, 0, 1]$. Para a posição $p=1$:
        $P[1]_1 = \sin(1/10000^{0/4}) = \sin(1) \approx 0.84$
        $P[1]_2 = \cos(1/10000^{1/4}) = \cos(0.1) \approx 0.995$
        $P[1]_3 = \sin(1/10000^{2/4}) = \sin(0.01) \approx 0.01$
        $P[1]_4 = \cos(1/10000^{3/4}) = \cos(0.001) \approx 0.999$
       Portanto, $P[1] \approx [0.84, 0.995, 0.01, 0.999]$.
       Note que $P[0]$ e $P[1]$ são diferentes, e que as funções seno e cosseno, variando em diferentes frequências, garantem que cada posição terá um embedding único.
   - Uma outra abordagem seria a representação de *posições relativas* ao invés de posições absolutas.  Esta técnica é implementada na camada de atenção em vez de ser adicionada como uma camada inicial [^2].

**Combinação dos Embeddings**
Finalmente, para cada posição $i$ na sequência de input, o token embedding $E[id(i)]$ é somado ao positional embedding $P[i]$, gerando o vetor de entrada $X_i$ [^2]. A matriz de entrada resultante $X$ tem a forma $N \times d$, onde $N$ é o comprimento da sequência e $d$ é a dimensionalidade dos embeddings (tanto de token quanto de posição). A Figura 10.12 [^2] ilustra esse processo:

```
X = Composite Embeddings (word + position)
Word Embeddings
Position Embeddings
```
     > 💡 **Exemplo Numérico:**  Suponha que para a terceira palavra da sequência, o token embedding seja `[0.5, -0.2, 0.1]` e o positional embedding (seja aprendido ou calculado por funções) seja `[-0.1, 0.7, 0.3]`. O vetor de entrada para essa posição seria então a soma dos dois vetores: `[0.5 - 0.1, -0.2 + 0.7, 0.1 + 0.3] = [0.4, 0.5, 0.4]`.
    
  **Observação:** Uma propriedade interessante da representação posicional utilizando senos e cossenos é que para qualquer deslocamento fixo $k$,  o vetor posicional da posição $p+k$ pode ser obtido por uma transformação linear do vetor posicional da posição $p$. Formalmente, se denotarmos o positional embedding da posição $p$ por $P[p]$, então existe uma matriz $M_k$ tal que $P[p+k] = M_k P[p]$. Esta propriedade é decorrente da identidade trigonométrica que descreve a soma de ângulos. Este mecanismo permite que o modelo generalise para sequências maiores e aprenda a modelar dependências posicionais entre palavras de forma mais robusta. Além disso, esta propriedade não é compartilhada pela representação posicional utilizando embeddings aprendidos.

**Prova da Transformação Linear dos Positional Embeddings com Senos e Cossenos:**
Vamos provar que para um deslocamento fixo $k$, o positional embedding da posição $p+k$ pode ser obtido por uma transformação linear do positional embedding da posição $p$, quando utilizamos as funções seno e cosseno.

I. O positional embedding $P[p]$ na posição $p$ é definido como um vetor de dimensão $d$, onde cada componente $j$ é dada por:
   $$P[p]_j = \begin{cases}
               \sin\left(\frac{p}{10000^{2j/d}}\right), & \text{se } j \text{ é par} \\
               \cos\left(\frac{p}{10000^{(2j-1)/d}}\right), & \text{se } j \text{ é ímpar}
            \end{cases}$$
   Aqui, $j$ varia de $1$ a $d$, e $d$ é a dimensão do embedding.

II. O positional embedding na posição $p+k$ é dado por:
    $$P[p+k]_j = \begin{cases}
                \sin\left(\frac{p+k}{10000^{2j/d}}\right), & \text{se } j \text{ é par} \\
                \cos\left(\frac{p+k}{10000^{(2j-1)/d}}\right), & \text{se } j \text{ é ímpar}
            \end{cases}$$

III. Usando as identidades trigonométricas para a soma de ângulos, podemos reescrever os componentes de $P[p+k]$:
    Para $j$ par:
    $$\sin\left(\frac{p+k}{10000^{2j/d}}\right) = \sin\left(\frac{p}{10000^{2j/d}}\right)\cos\left(\frac{k}{10000^{2j/d}}\right) + \cos\left(\frac{p}{10000^{2j/d}}\right)\sin\left(\frac{k}{10000^{2j/d}}\right)$$
    Para $j$ ímpar:
    $$\cos\left(\frac{p+k}{10000^{(2j-1)/d}}\right) = \cos\left(\frac{p}{10000^{(2j-1)/d}}\right)\cos\left(\frac{k}{10000^{(2j-1)/d}}\right) - \sin\left(\frac{p}{10000^{(2j-1)/d}}\right)\sin\left(\frac{k}{10000^{(2j-1)/d}}\right)$$

IV. Essas equações mostram que cada componente de $P[p+k]$ pode ser escrito como uma combinação linear dos componentes de $P[p]$. Podemos expressar essa relação em forma matricial. Seja $M_k$ uma matriz $d \times d$, tal que seus elementos $M_k[i,j]$ são dados por:
   $$ M_k[i,j] = \begin{cases}
           \cos\left(\frac{k}{10000^{2j/d}}\right) & \text{se } i=j \text{ e i é par}\\
           \sin\left(\frac{k}{10000^{2j/d}}\right) & \text{se } j=i-1 \text{ e i é par} \\
            -\sin\left(\frac{k}{10000^{(2j-1)/d}}\right) & \text{se } j=i+1 \text{ e i é ímpar}\\
           \cos\left(\frac{k}{10000^{(2j-1)/d}}\right) & \text{se } i=j \text{ e i é ímpar}\\
          0 & \text{caso contrário}
         \end{cases} $$
    Note que na matriz $M_k$, temos essencialmente rotações com base em k em cada par de coordenadas $i, i+1$.

V. Com essa matriz, podemos escrever:
   $$P[p+k] = M_k P[p]$$
   Onde $M_k$ é uma matriz que depende apenas do deslocamento $k$ e não de $p$. Portanto, o positional embedding na posição $p+k$ é uma transformação linear do positional embedding na posição $p$. ■

### Conclusão
O processo de criação de embeddings de entrada é um passo essencial na arquitetura do Transformer, permitindo que o modelo processe e entenda sequências de texto. A combinação de token embeddings e positional embeddings permite que o modelo capture tanto o significado das palavras quanto a ordem em que elas aparecem na sequência [^2]. A escolha da abordagem para positional embeddings (absolutas ou funções estáticas) pode impactar o desempenho do modelo, e o estudo dessas alternativas é essencial para o avanço da área de processamento de linguagem natural. As próximas seções tratarão de como esses embeddings são utilizados pelas camadas de atenção e de feedforward para construir representações contextuais ricas e como essas representações são então utilizadas pelo modelo para prever a próxima palavra na sequência.

### Referências
[^2]: Jurafsky, Daniel; Martin, James H. (2023). *Speech and Language Processing*. Draft of February 3, 2024.
<!-- END -->
