## Token Embeddings e a Matriz de Embedding em Transformers

### Introdução
Em continuidade ao nosso estudo sobre a arquitetura Transformer e, em particular, sobre a representação da entrada para esses modelos, este capítulo se aprofunda na criação de **token embeddings** e na função da **matriz de embedding**. Conforme introduzido anteriormente [^2], os token embeddings são vetores que representam palavras ou subpalavras, armazenados numa matriz que possui uma linha para cada token do vocabulário. A forma como essa matriz é construída e como os embeddings são selecionados para cada token da sequência de input é fundamental para o funcionamento do Transformer, permitindo que ele processe e entenda o significado semântico das palavras em um texto [^2]. Este capítulo expande a seção 10.5 e os conceitos discutidos na seção anterior, detalhando o processo de conversão de tokens em índices de vocabulário e como esses índices são usados para selecionar as linhas correspondentes da matriz de embedding. Além disso, exploraremos como os token embeddings são combinados com os positional embeddings para formar a entrada do modelo, permitindo que ele interprete tanto a semântica quanto a ordem das palavras em um contexto.

### Conceitos Fundamentais

**Vocabulário e Índices**
O processo de criação de token embeddings começa com a construção de um **vocabulário**, que é um conjunto de todos os tokens (palavras ou subpalavras) que o modelo será capaz de processar [^2]. Cada token no vocabulário recebe um índice único, que é usado para identificá-lo. Essa indexação permite que os tokens sejam representados numericamente, o que é essencial para o processamento computacional.
Por exemplo, um vocabulário poderia ser:
  `["ola", "mundo", "!", "como", "voce", "obrigado", "a", "todos"]`
Nesse vocabulário, "ola" poderia ter o índice 0, "mundo" o índice 1, "!" o índice 2, e assim por diante.

**A Matriz de Embedding**
A **matriz de embedding** ($E$) é a estrutura central para armazenar os token embeddings. Essa matriz tem dimensões $|V| \times d$, onde $|V|$ é o tamanho do vocabulário e $d$ é a dimensionalidade do vetor de embedding [^2]. Cada linha da matriz $E$ corresponde ao vetor de embedding de um token específico no vocabulário. Inicialmente, os valores nessa matriz podem ser atribuídos aleatoriamente ou por meio de um processo de pré-treinamento, e são ajustados durante o treinamento do modelo usando o processo de backpropagation.

> 💡 **Exemplo Numérico:** Se tivermos um vocabulário de 8 tokens e cada embedding for um vetor de 3 dimensões, a matriz de embedding $E$ será uma matriz de 8 linhas por 3 colunas. A primeira linha ($E_0$) pode representar o embedding de "ola", a segunda linha ($E_1$) o embedding de "mundo", e assim sucessivamente. Os valores dentro da matriz são inicialmente aleatórios e aprendidos durante o treinamento.
  ```
     E = [
           [0.1, -0.2, 0.5],    // "ola"
           [0.3,  0.4, -0.2],   // "mundo"
           [-0.1, 0.2, -0.3],    // "!"
           [0.5, -0.3, 0.1],    // "como"
           [-0.2, 0.1, 0.4],   // "voce"
           [0.6, -0.4, 0.2],   // "obrigado"
           [-0.3, 0.5, 0.1],    // "a"
           [0.2, 0.3, -0.4]    // "todos"
          ]
    ```

> 💡 **Exemplo Numérico:** Para um vocabulário maior, digamos, com 10.000 tokens e embeddings de 512 dimensões, a matriz de embedding teria dimensões 10.000 x 512. Inicializar essa matriz com valores aleatórios de uma distribuição normal com média 0 e desvio padrão 0.01, por exemplo, pode ser feito com numpy em python da seguinte forma:
```python
import numpy as np

vocab_size = 10000
embedding_dim = 512
E = np.random.normal(loc=0.0, scale=0.01, size=(vocab_size, embedding_dim))
print(E.shape) # Output: (10000, 512)
print(E[0,:5]) # Output: [0.0019, 0.0033, -0.0005, -0.0071, 0.0043] (valores de exemplo)
```
Esta matriz é o ponto de partida para o aprendizado dos embeddings.

**Lema 1**
A matriz de embedding $E$ pode ser vista como uma função $E: V \rightarrow \mathbb{R}^d$, que mapeia cada token do vocabulário $V$ para um vetor de embedding em $\mathbb{R}^d$.
*Proof:* 
I. Seja $V = \{v_1, v_2, ..., v_{|V|}\}$ o vocabulário, onde $v_i$ representa o $i$-ésimo token.
II. A matriz de embedding $E$ tem dimensões $|V| \times d$, onde cada linha $E_i$ corresponde ao embedding do token $v_i$.
III. Podemos definir uma função $E: V \rightarrow \mathbb{R}^d$ tal que $E(v_i) = E_i$, onde $E_i$ é um vetor em $\mathbb{R}^d$.
IV. Portanto, a função $E$ mapeia cada token $v_i$ do vocabulário $V$ para um vetor $E_i$ em $\mathbb{R}^d$. ■

**Observação 1**
A função $E$ é um mapeamento que associa um elemento discreto do vocabulário a uma representação contínua em um espaço vetorial. Esta representação contínua permite que similaridades semânticas entre tokens sejam capturadas pelas relações geométricas entre seus vetores correspondentes.

**Criação dos Token Embeddings**

Como discutido anteriormente [^2], os token embeddings são criados usando os índices do vocabulário para selecionar as linhas correspondentes na matriz de embedding $E$. Dada uma sequência de tokens, cada token é primeiramente convertido em seu índice correspondente no vocabulário. Esses índices são então utilizados para selecionar as linhas correspondentes na matriz de embedding $E$, formando um conjunto de vetores, um para cada token.
Podemos visualizar esse processo como uma busca em uma tabela, onde o índice do token é a chave, e o embedding correspondente é o valor retornado. Alternativamente, podemos pensar em cada token como um vetor one-hot (com um 1 na posição correspondente ao índice do token e 0 nas demais), e ao multiplicar o vetor one-hot pela matriz de embedding $E$, selecionamos a linha correspondente da matriz $E$. As duas abordagens são equivalentes, conforme demonstrado anteriormente.

> 💡 **Exemplo Numérico:** Usando o exemplo anterior, se "ola" tem índice 0, "mundo" tem índice 1, e "!" tem índice 2, podemos criar uma matriz one-hot `I` para a sequência "ola mundo !". A matriz `I` seria uma matriz 3x8 (3 tokens, tamanho do vocabulário 8)
```python
import numpy as np
vocab_size = 8
seq_indices = [0, 1, 2] # indices para "ola", "mundo", "!"
I = np.zeros((len(seq_indices), vocab_size))
for i, index in enumerate(seq_indices):
    I[i, index] = 1
print(I) # Matriz one-hot
```
```
[[1. 0. 0. 0. 0. 0. 0. 0.]
 [0. 1. 0. 0. 0. 0. 0. 0.]
 [0. 0. 1. 0. 0. 0. 0. 0.]]
```

**Proposição 1**
A seleção de embeddings de uma sequência de tokens pode ser expressa por uma multiplicação de matrizes. Se $x$ for um vetor de índices de tokens, e $I$ for uma matriz one-hot, onde cada linha corresponde a um vetor one-hot do índice de token correspondente em $x$, então a matriz de embeddings $X$ da sequência é dada por $X = IE$.
*Proof:*
I. Seja $x = [x_1, x_2, \ldots, x_n]$ uma sequência de índices de tokens, onde $x_i$ é o índice do $i$-ésimo token.
II. Construímos uma matriz one-hot $I$ de dimensão $n \times |V|$, onde cada linha $I_i$ é um vetor one-hot de dimensão $|V|$ com um 1 na posição $x_i$ e 0 nas demais posições.
III. A matriz de embedding $E$ tem dimensão $|V| \times d$.
IV. O produto $I E$ resulta em uma matriz $X$ de dimensão $n \times d$, onde a $i$-ésima linha $X_i$ é dada por $I_i E$.
V. Dado que $I_i$ é um vetor one-hot com um 1 na posição $x_i$, o produto $I_i E$ seleciona a linha $E_{x_i}$ da matriz $E$, que é o embedding do token com índice $x_i$.
VI. Portanto, a matriz $X = IE$ é a matriz de embeddings da sequência de tokens $x$, com $X_i = E_{x_i}$. ■

> 💡 **Exemplo Numérico:**  Suponha que tenhamos a sequência de input "ola mundo !". Os índices correspondentes a esses tokens no vocabulário acima são 0, 1 e 2 respectivamente. Para obter os embeddings para essa sequência, selecionaríamos a linha 0, a linha 1 e a linha 2 da matriz $E$:
  ```
     embedding("ola") = E[0] = [0.1, -0.2, 0.5]
     embedding("mundo") = E[1] = [0.3, 0.4, -0.2]
     embedding("!") = E[2] = [-0.1, 0.2, -0.3]
  ```
  Os embeddings para esta sequência de tokens formariam então a matriz:
  ```
  [
    [0.1, -0.2, 0.5],
    [0.3, 0.4, -0.2],
    [-0.1, 0.2, -0.3]
  ]
  ```
Cada linha dessa matriz é o embedding para um token da sequência.

> 💡 **Exemplo Numérico:** Usando as matrizes `I` (one-hot) e `E` (embedding) dos exemplos anteriores, podemos calcular a matriz de embeddings `X` pela multiplicação de matrizes `I @ E` (em Python usando numpy).
```python
import numpy as np
E = np.array([
    [0.1, -0.2, 0.5],
    [0.3,  0.4, -0.2],
    [-0.1, 0.2, -0.3],
    [0.5, -0.3, 0.1],
    [-0.2, 0.1, 0.4],
    [0.6, -0.4, 0.2],
    [-0.3, 0.5, 0.1],
    [0.2, 0.3, -0.4]
])
vocab_size = 8
seq_indices = [0, 1, 2] # indices para "ola", "mundo", "!"
I = np.zeros((len(seq_indices), vocab_size))
for i, index in enumerate(seq_indices):
    I[i, index] = 1

X = I @ E
print(X)
```
```
[[ 0.1 -0.2  0.5]
 [ 0.3  0.4 -0.2]
 [-0.1  0.2 -0.3]]
```
A matriz `X` resultante corresponde à matriz de embeddings para a sequência "ola mundo !".

**Teorema 1**
A matriz de embeddings $X$ de uma sequência de tokens $x$, obtida como $X = IE$, pode ser vista como a representação da sequência de tokens em um espaço vetorial de dimensão $d$.
*Proof:*
I. Da Proposição 1, sabemos que $X = IE$ onde $I$ é a matriz one-hot correspondente à sequência de tokens $x$ e $E$ é a matriz de embedding.
II. A matriz $X$ tem dimensões $n \times d$, onde $n$ é o comprimento da sequência de tokens e $d$ é a dimensão do embedding.
III. Cada linha $X_i$ de $X$ corresponde ao embedding do token $x_i$, denotado como $E_{x_i}$, que é um vetor em $\mathbb{R}^d$.
IV. Portanto, a matriz $X$ é composta por $n$ vetores de dimensão $d$, cada um representando um token na sequência, e portanto representa a sequência no espaço vetorial $\mathbb{R}^d$. ■

**A Matriz de Embedding como um Dicionário**
É útil pensar na matriz de embedding como um dicionário. Cada linha da matriz age como um registro nesse dicionário, associando um índice numérico a um vetor denso de valores reais. Essa representação vetorial captura as propriedades semânticas e sintáticas de cada token. Durante o treinamento, os valores nesses vetores são refinados para que tokens com significados semelhantes tenham vetores próximos.
A função da matriz de embedding é traduzir um token que é uma entidade discreta para uma representação contínua e densa que o modelo pode manipular. A matriz é um parâmetro do modelo, aprendido durante o treinamento e que é responsável por codificar a semântica dos tokens.

**Lema 2**
O processo de treinamento ajusta a matriz de embedding $E$ de forma a minimizar a perda associada à tarefa específica do modelo.
*Proof:*
I. A matriz de embedding $E$ é inicializada com valores aleatórios ou pré-treinados.
II. Durante o treinamento, o modelo usa esses embeddings para fazer previsões e compara as previsões com os resultados esperados.
III. A função de perda quantifica a diferença entre as previsões e os resultados esperados.
IV. O algoritmo de backpropagation ajusta os parâmetros do modelo, incluindo os valores na matriz de embedding $E$, para minimizar essa função de perda.
V. Portanto, o processo de treinamento ajusta iterativamente a matriz de embedding $E$ para que os embeddings resultantes sejam mais adequados para a tarefa específica do modelo. ■

> 💡 **Exemplo Numérico:** Para ilustrar como a matriz de embedding é ajustada, vamos considerar um exemplo simplificado. Suponha que nosso modelo esteja tentando prever a próxima palavra em uma sequência. Após algumas iterações de treinamento, os embeddings de "rei" e "rainha" podem ter se tornado mais próximos, enquanto os embeddings de "rei" e "mesa" se tornaram mais distantes. Inicialmente, os embeddings poderiam ser:
    ```
    E_inicial = {
       "rei": [0.2, -0.1, 0.3],
       "rainha": [0.1, 0.0, 0.2],
       "mesa": [-0.3, 0.4, -0.1]
    }
    ```
   Após o treinamento, a matriz de embedding poderia se tornar:
    ```
    E_treinado = {
       "rei": [0.5, -0.2, 0.6],
       "rainha": [0.45, -0.15, 0.55],
       "mesa": [-0.8, 0.7, -0.4]
    }
    ```
   Note que os embeddings de "rei" e "rainha" agora estão mais próximos (similaridade maior), indicando uma semelhança semântica aprendida, enquanto "mesa" está mais distante, representando uma diferença semântica. Isso é alcançado através do ajuste dos valores na matriz $E$ com o backpropagation durante o treinamento.

A combinação desses token embeddings com positional embeddings, como descrito no capítulo anterior, permite que os Transformers interpretem e processem informações de linguagem de forma eficaz, construindo uma representação rica e contextualizada de cada token na sequência de input.

### Conclusão

Este capítulo detalhou o processo de criação de token embeddings e o papel da matriz de embedding na arquitetura Transformer. Vimos como os tokens são convertidos em índices de vocabulário e como esses índices são utilizados para selecionar os vetores correspondentes na matriz de embedding. A matriz de embedding é essencial para transformar dados textuais em uma representação numérica adequada para processamento computacional. A combinação desses token embeddings com positional embeddings, conforme abordado nos capítulos anteriores, permite que os Transformers capturem tanto o significado semântico quanto a ordem das palavras nas sequências textuais. O conhecimento desse processo é fundamental para entender a entrada dos modelos Transformer, que formam a base para as camadas de atenção e feedforward que discutiremos nas próximas seções.
Este entendimento detalhado é crucial para avançar na compreensão de modelos de linguagem mais sofisticados.

### Referências
[^2]: Jurafsky, Daniel; Martin, James H. (2023). *Speech and Language Processing*. Draft of February 3, 2024.
<!-- END -->
