## Positional Embeddings: Representando a Ordem na Sequência em Transformers

### Introdução

Este capítulo continua a discussão sobre a arquitetura Transformer, focando em como os modelos representam a ordem das palavras nas sequências de entrada por meio de **positional embeddings**. Como mencionado nos capítulos anteriores, diferentemente dos modelos recorrentes como RNNs, os Transformers não possuem um mecanismo intrínseco para processar a ordem das palavras [^2]. Portanto, a inclusão de **positional embeddings**, combinados com os **token embeddings**, é fundamental para que o modelo possa entender a estrutura sequencial da linguagem. Este capítulo aprofunda a exploração das técnicas de **positional embeddings**, especificamente discutindo **embeddings absolutos**, **embeddings aprendidos** em conjunto com outros parâmetros, métodos para criar embeddings utilizando **funções estáticas** e **embeddings relativos**. Essas diferentes abordagens permitem que o modelo capture diferentes aspectos da relação entre as posições das palavras em um texto, influenciando diretamente a capacidade do modelo de entender a estrutura e o contexto de um input.

### Conceitos Fundamentais
Conforme introduzido nos capítulos anteriores, os **positional embeddings** são vetores adicionados aos **token embeddings** para informar ao modelo a posição de cada token na sequência. Sem eles, o Transformer trataria a sequência de entrada como um "saco de palavras", ignorando a ordem e a estrutura gramatical, sintática e semântica do texto [^2].

**Positional Embeddings Absolutos**

A abordagem mais simples para criar **positional embeddings** é utilizar **embeddings absolutos**. Nesta técnica, um embedding distinto é criado para cada posição possível na sequência, de forma similar ao que é feito com os tokens. Esses embeddings são inicializados aleatoriamente e aprendidos junto com os demais parâmetros do modelo durante o treinamento [^2].

A matriz de positional embeddings, denotada por $E_{pos}$, tem dimensões $N \times d$, onde $N$ é o comprimento máximo da sequência que o modelo suporta e $d$ é a dimensão do embedding. Cada linha da matriz $E_{pos}$ representa o positional embedding de uma posição específica na sequência. Dado um token na posição $i$ da sequência, seu positional embedding $P[i]$ é obtido selecionando a linha $i$ da matriz $E_{pos}$. Esse embedding $P[i]$ é então somado ao token embedding correspondente $E[id(i)]$, onde $id(i)$ é o índice do token na posição $i$ [^2].

> 💡 **Exemplo Numérico:** Suponha que a dimensão dos embeddings seja $d=3$ e que o comprimento máximo da sequência seja $N=5$. Então, teríamos uma matriz de positional embeddings $E_{pos}$ de dimensão $5\times 3$:

```
E_pos = [
   [0.1, -0.2, 0.3],    // Posição 0
   [0.2, 0.1, -0.1],    // Posição 1
   [-0.1, 0.3, 0.2],   // Posição 2
   [0.3, -0.1, 0.1],   // Posição 3
   [-0.2, 0.2, 0.3]   // Posição 4
]
```
Para um token na terceira posição da sequência (índice 2), o positional embedding selecionado seria o vetor $[-0.1, 0.3, 0.2]$.

**Lema 1**
O método de embeddings posicionais absolutos define um espaço vetorial de embeddings posicionais, onde cada posição na sequência é representada por um vetor único de dimensão $d$. Formalmente, existe uma função $P: \{0, 1, \ldots, N-1\} \rightarrow \mathbb{R}^d$ que mapeia cada posição $i$ para um vetor $P[i]$ em $\mathbb{R}^d$.
*Proof:*
I. Seja $N$ o comprimento máximo da sequência e $d$ a dimensão dos embeddings.
II. A matriz de embeddings posicionais $E_{pos}$ tem dimensões $N \times d$, onde cada linha $E_{pos, i}$ corresponde ao embedding da posição $i$.
III. Definimos uma função $P: \{0, 1, \ldots, N-1\} \rightarrow \mathbb{R}^d$ tal que $P(i) = E_{pos, i}$.
IV. Portanto, a função $P$ mapeia cada posição $i$ em $\{0, 1, \ldots, N-1\}$ para um vetor $P(i)$ em $\mathbb{R}^d$. ■

**Observação 1:**
Embora simples de implementar, essa abordagem pode apresentar limitações, especialmente quando o comprimento da sequência é muito grande, ou quando o modelo tem poucos exemplos de treinamento nas posições mais distantes do início.

**Proposição 1**
O espaço vetorial definido por embeddings posicionais absolutos tem dimensão finita e é limitado pelo comprimento máximo da sequência $N$ e pela dimensão do embedding $d$.
*Proof:*
I. Pelo Lema 1, cada posição $i$ é mapeada para um vetor $P[i] \in \mathbb{R}^d$.
II. O conjunto de todas as posições é $\{0, 1, \ldots, N-1\}$, que contém $N$ elementos.
III. Portanto, existem no máximo $N$ vetores distintos $P[i]$, cada um com dimensão $d$.
IV. O espaço vetorial é gerado por esses $N$ vetores, e como eles têm dimensão $d$, o espaço vetorial tem dimensão no máximo $N \cdot d$. Como $N$ e $d$ são finitos, o espaço é finito.
V. Assim, o espaço vetorial de embeddings posicionais absolutos tem dimensão finita, limitada por $N$ e $d$. ■

**Positional Embeddings Utilizando Funções Estáticas**

Uma alternativa à abordagem de embeddings absolutos aprendidos é o uso de **funções estáticas** para gerar positional embeddings [^2]. Essa técnica emprega funções matemáticas, como seno e cosseno, para mapear cada posição da sequência em um vetor de embedding. As funções são definidas de modo a que posições próximas tenham embeddings similares, e posições mais distantes tenham embeddings mais diferentes. Essa abordagem elimina a necessidade de aprender os positional embeddings durante o treinamento, sendo que eles são criados a priori, antes mesmo de o modelo ser treinado.

As funções de seno e cosseno são usadas com diferentes frequências para gerar os diferentes componentes do vetor de embedding posicional. Para um vetor de embedding com dimensão $d$, o componente $j$ do positional embedding $P[i]$ para a posição $i$ é dado por:

 $$P[i]_j = \begin{cases}
               \sin\left(\frac{i}{10000^{2j/d}}\right), & \text{se } j \text{ é par} \\
               \cos\left(\frac{i}{10000^{(2j-1)/d}}\right), & \text{se } j \text{ é ímpar}
            \end{cases}$$

Onde $j$ varia de $1$ a $d$, e $d$ é a dimensão do embedding. O fator $10000$ é uma constante que controla a variação das frequências e é um hiperparâmetro do modelo.

> 💡 **Exemplo Numérico:** Suponha que a dimensão do embedding seja $d = 4$ e queiramos calcular os embeddings posicionais para as posições 0, 1 e 2:

*   **Para a posição 0:**
    *   $P[0]_1 = \sin(0/10000^0) = \sin(0) = 0$
    *   $P[0]_2 = \cos(0/10000^{1/4}) = \cos(0) = 1$
    *   $P[0]_3 = \sin(0/10000^{1/2}) = \sin(0) = 0$
    *   $P[0]_4 = \cos(0/10000^{3/4}) = \cos(0) = 1$

    Portanto, $P[0] = [0, 1, 0, 1]$.

*   **Para a posição 1:**
    *   $P[1]_1 = \sin(1/10000^0) = \sin(1) \approx 0.841$
    *   $P[1]_2 = \cos(1/10000^{1/4}) = \cos(0.1) \approx 0.995$
    *   $P[1]_3 = \sin(1/10000^{1/2}) = \sin(0.01) \approx 0.010$
    *   $P[1]_4 = \cos(1/10000^{3/4}) = \cos(0.001) \approx 0.999$

    Portanto, $P[1] \approx [0.841, 0.995, 0.010, 0.999]$.

*   **Para a posição 2:**
    *   $P[2]_1 = \sin(2/10000^0) = \sin(2) \approx 0.909$
    *   $P[2]_2 = \cos(2/10000^{1/4}) = \cos(0.2) \approx 0.980$
    *   $P[2]_3 = \sin(2/10000^{1/2}) = \sin(0.02) \approx 0.020$
    *   $P[2]_4 = \cos(2/10000^{3/4}) = \cos(0.002) \approx 0.999$

    Portanto, $P[2] \approx [0.909, 0.980, 0.020, 0.999]$.

    Note que os vetores $P[0], P[1]$ e $P[2]$ são distintos. Além disso, vetores de posições próximas são mais similares do que vetores de posições mais distantes.

> 💡 **Exemplo Numérico:** Vamos visualizar como os positional embeddings gerados pelas funções estáticas variam com a posição para uma dimensão de embedding $d=20$. Usaremos um gráfico para isso.

```python
import numpy as np
import matplotlib.pyplot as plt

def get_positional_encoding(position, d_model):
    angle_rates = 1 / np.power(10000, (2 * (np.arange(d_model) // 2)) / np.float32(d_model))
    pos_encodings = position * angle_rates
    pos_encodings[::2] = np.sin(pos_encodings[::2])
    pos_encodings[1::2] = np.cos(pos_encodings[1::2])
    return pos_encodings

d_model = 20
max_pos = 100
pos_encodings = np.array([get_positional_encoding(pos, d_model) for pos in range(max_pos)])

plt.figure(figsize=(10, 6))
plt.pcolormesh(pos_encodings.T, cmap='viridis')
plt.xlabel("Position")
plt.ylabel("Embedding Dimension")
plt.title("Positional Embeddings Variation")
plt.colorbar()
plt.show()
```

Este código gera um heatmap que mostra como os valores do positional embedding variam ao longo das dimensões do embedding e das posições. As cores mais claras e escuras representam valores maiores e menores, respectivamente.  Este gráfico demonstra visualmente como cada dimensão do positional embedding varia de forma senoidal e cossenosoidal com diferentes frequências, dependendo da sua posição dentro do vetor, como expresso na fórmula.

**Lema 2**
A abordagem de positional embeddings com funções estáticas define uma função $P: \mathbb{N} \rightarrow \mathbb{R}^d$ que mapeia cada posição inteira $i$ para um vetor $P[i]$ em $\mathbb{R}^d$, onde os vetores $P[i]$ são calculados utilizando as funções seno e cosseno com diferentes frequências.
*Proof:*
I. Seja $d$ a dimensão do embedding posicional, e a função $P$ é definida como:
      $$P[i]_j = \begin{cases}
               \sin\left(\frac{i}{10000^{2j/d}}\right), & \text{se } j \text{ é par} \\
               \cos\left(\frac{i}{10000^{(2j-1)/d}}\right), & \text{se } j \text{ é ímpar}
            \end{cases}$$
II. Para cada posição inteira $i$, o vetor $P[i]$ é calculado utilizando as funções seno e cosseno com diferentes frequências para cada componente $j$ do vetor, onde $j$ varia de $1$ a $d$.
III. Portanto, a função $P$ mapeia cada posição inteira $i$ para um vetor $P[i]$ em $\mathbb{R}^d$ baseado nas funções trigonométricas e na dimensionalidade $d$. ■

**Observação 2:**
Essa abordagem tem a vantagem de ser mais generalizável a sequências de comprimentos maiores, já que as funções seno e cosseno são periódicas e podem ser avaliadas para qualquer valor inteiro de posição.

**Teorema 1**
Os positional embeddings gerados por funções estáticas possuem uma propriedade de deslocamento linear, ou seja, para um deslocamento fixo $k$, existe uma matriz $M_k$ tal que $P[p+k] = M_k P[p]$.
*Proof:*
I.  A componente $j$ do positional embedding na posição $i$ é dada por:
   $$P[i]_j = \begin{cases}
               \sin\left(\frac{i}{10000^{2j/d}}\right), & \text{se } j \text{ é par} \\
               \cos\left(\frac{i}{10000^{(2j-1)/d}}\right), & \text{se } j \text{ é ímpar}
            \end{cases}$$
II.  Pelas identidades trigonométricas, sabemos que:
    $$\sin(a + b) = \sin(a)\cos(b) + \cos(a)\sin(b)$$
    $$\cos(a + b) = \cos(a)\cos(b) - \sin(a)\sin(b)$$
III.  Assim, para cada componente $j$ e um deslocamento $k$, podemos escrever $P[p+k]_j$ como uma combinação linear de $\sin$ e $\cos$ do termo $\frac{p}{10000^{\alpha}}$, onde $\alpha$ é $2j/d$ ou $(2j-1)/d$ dependendo se $j$ é par ou ímpar, e uma combinação linear de $\sin$ e $\cos$ do termo $\frac{k}{10000^{\alpha}}$.
IV. Isso significa que existe uma matriz $M_k$ que transforma o vetor $P[p]$ em $P[p+k]$.
V. Portanto, $P[p+k] = M_k P[p]$ para um deslocamento fixo $k$. ■

**Propriedade da Transformação Linear**

Uma propriedade interessante dos positional embeddings gerados com funções de seno e cosseno é que, para um deslocamento fixo $k$, o embedding da posição $p+k$ pode ser obtido por uma transformação linear do embedding da posição $p$, i.e., existe uma matriz $M_k$ tal que $P[p+k] = M_k P[p]$. Essa propriedade permite que o modelo aprenda a modelar dependências posicionais relativas entre tokens. A prova dessa propriedade foi detalhada no capítulo anterior, e é consequência das identidades trigonométricas para a soma de ângulos [^2].
A relevância prática dessa propriedade reside na capacidade do modelo de aprender padrões de dependência posicional que se mantêm consistentes para diferentes posições ao longo da sequência. Essa generalização permite que o modelo processe sequências longas com maior eficiência, já que não precisa reaprender padrões para cada posição.

**Positional Embeddings Relativos**

Ao invés de codificar posições absolutas, algumas arquiteturas Transformer usam **positional embeddings relativos**. Nesta abordagem, o embedding posicional depende da diferença entre a posição de dois tokens, ao invés da posição absoluta de cada token.  Essa abordagem geralmente é implementada na camada de atenção, em vez de ser adicionada como parte do input [^2].
> 💡 **Exemplo Numérico:** Para dois tokens nas posições $i$ e $j$, o positional embedding relativo dependeria da distância $|i - j|$, e não das posições $i$ e $j$ isoladamente. Assim, se a distância fosse 2, o embedding posicional seria sempre o mesmo, independentemente se os tokens estivessem nas posições 1 e 3, ou 5 e 7.

Essa técnica permite que o modelo aprenda a modelar relações de proximidade entre os tokens, em vez de focar apenas em suas posições absolutas.

> 💡 **Exemplo Numérico:** Considere um cenário onde temos três tokens em uma sequência.  Os tokens estão nas posições 1, 3 e 4. Usando embeddings relativos, o modelo calcularia embeddings baseados nas distâncias:
>  * Distância entre token 1 e token 3: $|1 - 3| = 2$
>  * Distância entre token 1 e token 4: $|1 - 4| = 3$
>  * Distância entre token 3 e token 4: $|3 - 4| = 1$
>
> Suponha que os embeddings correspondentes a essas distâncias sejam:
>   * $R[2] = [0.5, -0.2, 0.1]$
>   * $R[3] = [-0.1, 0.3, 0.4]$
>   * $R[1] = [0.2, 0.1, -0.3]$
>
>   Na camada de atenção, esses embeddings seriam usados para ponderar as relações entre os tokens, dando mais peso para as relações de distância menor, por exemplo.

**Lema 3**
Os positional embeddings relativos podem ser formalmente definidos como uma função $R: \mathbb{Z} \rightarrow \mathbb{R}^d$ que mapeia a diferença entre as posições $i$ e $j$ para um vetor $R[i-j]$ em $\mathbb{R}^d$.
*Proof:*
I. Seja $R$ uma função que mapeia a diferença entre posições para embeddings posicionais relativos.
II. A função $R$ recebe como entrada um inteiro $i-j$, que representa a distância relativa entre duas posições $i$ e $j$.
III. Para cada diferença $i-j$, a função $R$ retorna um vetor $R[i-j]$ em $\mathbb{R}^d$, onde $d$ é a dimensão do embedding.
IV. Portanto, a função $R$ formalmente mapeia diferenças de posições para embeddings posicionais relativos no espaço $\mathbb{R}^d$. ■

**Combinação com Token Embeddings**

Independentemente da abordagem utilizada, os positional embeddings são combinados com os token embeddings por meio de adição. Essa soma permite que o modelo processe simultaneamente as informações semânticas das palavras e suas posições na sequência.
Assim, dada uma sequência de tokens, com seus respectivos token embeddings $E[id(i)]$ e positional embeddings $P[i]$, a representação da entrada $X$ para o modelo é dada por:
    $$X = E[id(i)] + P[i]$$
Onde $X$ é a representação combinada do token e sua posição, que será utilizada pelas camadas de atenção do Transformer.

> 💡 **Exemplo Numérico:** Imagine que temos um token com token embedding $E[id(i)] = [0.7, 0.2, -0.5]$ e o positional embedding correspondente para a posição desse token seja $P[i] = [0.1, -0.2, 0.3]$. A representação combinada da entrada seria:

> $X = E[id(i)] + P[i] = [0.7, 0.2, -0.5] + [0.1, -0.2, 0.3] = [0.8, 0.0, -0.2]$.

>  O vetor resultante $X$ é agora o input para as camadas de atenção do Transformer.

**Observação 3:**
A soma dos positional embeddings com os token embeddings é uma operação simples, mas eficaz. Essa combinação preserva informações semânticas dos tokens e informações posicionais. Operações mais complexas, como concatenação, poderiam ser usadas, mas geralmente a adição resulta em melhor performance na prática.

### Conclusão

Neste capítulo, exploramos as diferentes abordagens para a criação de positional embeddings em modelos Transformer. Vimos que tanto os embeddings absolutos aprendidos quanto os embeddings calculados por funções estáticas e as abordagens relativas desempenham um papel crucial na capacidade do modelo de entender a ordem e a estrutura das sequências de entrada. A escolha do método de positional embedding mais adequado dependerá da tarefa específica e das características do conjunto de dados. A compreensão dessas diferentes técnicas de codificação posicional é essencial para construir modelos de linguagem eficazes e para explorar diferentes arquiteturas de Transformers. Nos próximos capítulos, investigaremos como essas representações de entrada são processadas pelas camadas de atenção do Transformer, e como essa arquitetura possibilita um modelo de linguagem poderoso.

### Referências
[^2]: Jurafsky, Daniel; Martin, James H. (2023). *Speech and Language Processing*. Draft of February 3, 2024.
<!-- END -->
