## Treinamento de Modelos de Linguagem Grandes (LLMs) com Transformers

### Introdução
Este capítulo aborda o treinamento de modelos de linguagem grandes (LLMs) baseados em transformers, explorando os mecanismos e técnicas que permitem que esses modelos aprendam a partir de vastos conjuntos de dados textuais. Em particular, focaremos na **auto-supervisão**, uma abordagem chave para o treinamento de LLMs, que elimina a necessidade de rótulos manuais, aproveitando a sequência natural de palavras em um corpus de texto como sinal de supervisão. Como vimos anteriormente, os LLMs  possuem uma capacidade notável de modelar a linguagem, aprendendo representações ricas e contextualizadas de palavras e frases. Esta seção aprofunda os detalhes do processo de treinamento que tornam isso possível.

### Auto-supervisão no Treinamento de Transformers
A **auto-supervisão** (ou auto-treinamento) é o paradigma de treinamento central para LLMs [^25]. Em vez de usar dados rotulados manualmente, os modelos aprendem a partir da estrutura inerente dos dados textuais. Especificamente, a tarefa de treinamento é projetada de forma que a própria sequência de palavras dentro de um texto forneça o sinal de supervisão. Isso é crucial, pois permite o aproveitamento de grandes quantidades de texto não rotulado, que são mais abundantes e fáceis de obter do que os dados rotulados.

A ideia básica é utilizar um corpus de texto como material de treinamento e, em cada etapa de tempo $t$, treinar o modelo para prever a próxima palavra da sequência. Em outras palavras, dada uma sequência de palavras $w_1, w_2, ..., w_t$, o objetivo do modelo é prever a próxima palavra $w_{t+1}$. O modelo é então avaliado com base em quão bem ele previu a palavra correta. [^25] Essa abordagem de treinamento é *auto-supervisionada* porque a própria sequência de palavras em um texto serve como uma forma de supervisão, sem necessidade de rótulos adicionais ou manuais. O modelo aprende através da tentativa de prever os próximos tokens do texto, com base no contexto precedente.

#### Função de Perda Cross-Entropy
Para quantificar quão bem o modelo está prevendo a próxima palavra, usamos a **perda cross-entropy** [^25]. A perda cross-entropy mede a diferença entre a distribuição de probabilidade prevista pelo modelo e a distribuição de probabilidade real (a próxima palavra correta). Em termos matemáticos, a perda cross-entropy é definida como:
$$ L_{CE} = - \sum_{w \in V} y_t[w] \log \hat{y}_t[w]$$
onde $V$ é o vocabulário, $y_t$ é a distribuição real da próxima palavra (um vetor *one-hot* onde apenas o índice da palavra correta tem valor 1, e os demais são 0), e $\hat{y}_t$ é a distribuição prevista pelo modelo.
No contexto do modelagem de linguagem, esta equação se simplifica para:
$$ L_{CE} (\hat{y}_t, y_t) = - \log \hat{y}_t[w_{t+1}]$$
Ou seja, a perda é o logaritmo negativo da probabilidade que o modelo atribui a próxima palavra correta $w_{t+1}$. O objetivo do treinamento é minimizar essa perda ao longo de todas as etapas do processo.

> 💡 **Exemplo Numérico:** Suponha que temos um vocabulário $V = \{ \text{o}, \text{rato}, \text{comeu}, \text{queijo} \}$ e o modelo está analisando a sequência "o rato comeu". O próximo token correto $w_{t+1}$ é "queijo". O modelo, após analisar "o rato comeu", gera uma distribuição de probabilidade $\hat{y}_t$ sobre todo o vocabulário, digamos:
>
>  $\hat{y}_t = [P(\text{o})=0.05, P(\text{rato})=0.10, P(\text{comeu})=0.15, P(\text{queijo})=0.70]$
>
>  O vetor *one-hot* $y_t$ seria:
>
>   $y_t = [0, 0, 0, 1]$
>
>  A perda cross-entropy é então:
>
>   $L_{CE} = - \log(\hat{y}_t[\text{queijo}]) = - \log(0.70) \approx 0.356$.
>
>  Se o modelo, em outra iteração, gerasse uma distribuição $\hat{y}_t = [0.01, 0.01, 0.01, 0.97]$, a perda seria:
>
>   $L_{CE} = - \log(0.97) \approx 0.03$, que é menor. O objetivo do treinamento é, portanto, atualizar os pesos do modelo para que ele gere distribuições de probabilidade mais próximas da resposta correta (distribuição *one-hot*), minimizando a perda.

**Lema 1**  A minimização da perda cross-entropy é equivalente a maximizar a probabilidade da palavra correta, dada a sequência anterior.
*Prova:*
I. A função de perda cross-entropy é definida como:
    $$L_{CE} (\hat{y}_t, y_t) = - \log \hat{y}_t[w_{t+1}]$$
II. Minimizar a função $L_{CE}$ significa encontrar o valor de $\hat{y}_t$ que torna a perda o menor possível.
III. Como o logaritmo é uma função monótona crescente, minimizar o negativo do logaritmo é equivalente a maximizar o argumento do logaritmo.
IV. Portanto, minimizar $- \log \hat{y}_t[w_{t+1}]$ é equivalente a maximizar $\hat{y}_t[w_{t+1}]$, que é a probabilidade que o modelo atribui à palavra correta $w_{t+1}$.
V. Logo, a minimização da perda cross-entropy é equivalente a maximizar a probabilidade da palavra correta, dada a sequência anterior.
■

#### *Teacher Forcing*
Durante o processo de treinamento, usamos uma técnica chamada *teacher forcing* [^25]. Em vez de alimentar o modelo com suas próprias previsões (que podem conter erros), alimentamos o modelo com a sequência correta de tokens até o momento $t$ para prever o próximo token $w_{t+1}$. Isso acelera a convergência do modelo e evita que erros se propaguem ao longo da sequência, o que poderia desviar o modelo do treinamento. Em outras palavras, ignoramos a previsão do modelo para o próximo token e usamos a sequência de tokens correta até aquele ponto para prever o próximo token. Este processo de treinamento é ilustrado na Figura 10.18 [^26].

> 💡 **Exemplo Numérico:** Considere a sequência "O gato preto dorme". Durante o treinamento com *teacher forcing*, o modelo recebe como entrada "O" para prever "gato". Em seguida, recebe "O gato" para prever "preto", e assim por diante. O modelo não usa a palavra que ele mesmo previu, mas sim a palavra correta, para treinar a previsão seguinte. Isso impede o acúmulo de erros. Se o modelo, em algum momento, previsse incorretamente "cachorro" em vez de "gato", este erro não se propagaria para as previsões seguintes, pois o modelo recebe a palavra correta "gato" como entrada para prever o próximo token.

O modelo recebe a sequência correta de tokens $w_{1:t}$ como entrada e produz uma distribuição de probabilidade sobre o vocabulário $V$. A perda cross-entropy é calculada usando a probabilidade atribuída pelo modelo à próxima palavra correta. As matrizes de peso na rede são atualizadas por meio do algoritmo de backpropagation para minimizar a perda. Este processo é repetido para todas as palavras na sequência. Para cada item da sequência, uma distribuição de saída do transformer sobre o vocabulário é gerada.

A perda para uma sequência de treinamento é definida como a perda cross-entropy média sobre toda a sequência. Os pesos da rede são ajustados para minimizar a perda média sobre a sequência, usando descida de gradiente [^25].

**Observação 1** A descida de gradiente é um algoritmo iterativo de otimização que atualiza os pesos do modelo na direção do negativo do gradiente da função de perda.  Em cada iteração, os pesos são ajustados para reduzir o erro entre as predições do modelo e os valores reais. A taxa de aprendizagem define o tamanho dos passos dados na direção do gradiente.

#### Processamento Paralelo
Uma vantagem chave dos transformers é que os itens de treinamento podem ser processados em paralelo. Em contraste com modelos baseados em RNNs, onde os cálculos de saídas e perdas dependem de cálculos em passos anteriores, os transformers calculam as saídas para cada elemento da sequência simultaneamente [^26]. Isso aumenta a velocidade de treinamento.

> 💡 **Exemplo Numérico:** Suponha que temos uma sequência de 100 palavras. Em uma RNN, a saída para a palavra 50 depende do cálculo das saídas das 49 palavras anteriores. Isso significa que essas operações precisam ser executadas sequencialmente. Em um transformer, o cálculo da saída de cada uma das 100 palavras é feito de forma independente, e essas 100 operações podem ser executadas em paralelo, usando GPUs. Se uma GPU tem 100 unidades de processamento paralelas, o cálculo seria, no caso do transformer, aproximadamente 100 vezes mais rápido do que em uma RNN.
>
> ```mermaid
> graph LR
>     A[Sequência de Texto] --> B(RNN - Processamento Sequencial)
>     A --> C(Transformer - Processamento Paralelo)
>     B --> D[Saídas Sequenciais]
>     C --> E[Saídas Paralelas]
>     style B fill:#f9f,stroke:#333,stroke-width:2px
>     style C fill:#ccf,stroke:#333,stroke-width:2px
> ```

**Teorema 1** O processamento paralelo em transformers, possível graças à arquitetura de atenção, reduz o tempo de treinamento em relação a modelos sequenciais como RNNs.
*Prova:*
I. Em modelos RNNs, a computação da saída no instante $t$ depende da saída no instante $t-1$, ou seja, da sequência de cálculos até o momento $t-1$.
II. Isso significa que a computação para cada instante da sequência deve ser realizada de forma sequencial, limitando a possibilidade de paralelização.
III. Em transformers, o mecanismo de atenção permite que a saída para cada token da sequência seja calculada simultaneamente.
IV. Essa computação paralela é possível porque a atenção calcula as relações entre todos os tokens da sequência, sem dependência direta dos cálculos nos instantes anteriores.
V. Com o uso de GPUs, a computação paralela dos transformers reduz significativamente o tempo total de treinamento, em comparação com a computação sequencial das RNNs.
■

### Conclusão
O treinamento de LLMs com transformers é um processo iterativo e de larga escala. O uso de auto-supervisão é crucial para o aproveitamento de grandes quantidades de dados de texto não rotulado. Usando a função de perda cross-entropy, o modelo aprende a prever o próximo token da sequência, construindo uma compreensão da linguagem. A técnica de *teacher forcing* auxilia no processo, alimentando o modelo com a sequência correta de tokens durante o treinamento. A capacidade de processamento paralelo dos transformers aumenta a velocidade do treinamento. A combinação dessas técnicas permite que LLMs alcancem um desempenho notável em várias tarefas de processamento de linguagem natural.

### Referências
[^25]: Speech and Language Processing. Daniel Jurafsky & James H. Martin. Copyright © 2023. All rights reserved. Draft of February 3, 2024.
[^26]: Speech and Language Processing. Daniel Jurafsky & James H. Martin. Copyright © 2023. All rights reserved. Draft of February 3, 2024.
<!-- END -->
