## Otimização da Previsão da Próxima Palavra com Cross-Entropy Loss

### Introdução
Em continuidade ao tópico anterior sobre auto-supervisão no treinamento de LLMs [^25], este capítulo aprofunda o conceito da função de perda **cross-entropy** e como ela é utilizada para otimizar a capacidade de um modelo de prever a próxima palavra em uma sequência de texto. Como discutimos, a auto-supervisão permite que modelos como os transformers aprendam sem rótulos manuais, utilizando a sequência natural das palavras como sinal de supervisão. O objetivo desta seção é detalhar o uso da função de perda cross-entropy para guiar este processo de aprendizado, e consolidar o conhecimento adquirido sobre o processo de treinamento.

### A Função de Perda Cross-Entropy em Detalhe

A função de perda **cross-entropy** é essencial no treinamento de modelos de linguagem, pois ela quantifica a diferença entre a distribuição de probabilidade que o modelo prevê para a próxima palavra e a distribuição real dessa palavra, que no nosso caso é um vetor *one-hot* [^25]. Esta diferença, medida pela perda, orienta a atualização dos pesos do modelo, através do algoritmo de backpropagation, para que as previsões futuras sejam mais acuradas. Como vimos anteriormente, a perda cross-entropy para modelagem de linguagem é expressa como:

$$ L_{CE} (\hat{y}_t, y_t) = - \log \hat{y}_t[w_{t+1}]$$

onde $\hat{y}_t$ é a distribuição de probabilidade prevista pelo modelo para o próximo token no tempo *t*, e $y_t$ é o vetor *one-hot* que representa o próximo token correto $w_{t+1}$. O treinamento busca minimizar esta função de perda.

#### Minimizando a Perda Cross-Entropy
O objetivo do treinamento é minimizar a diferença entre a distribuição prevista pelo modelo e a distribuição real, através da minimização da perda cross-entropy. Isto é alcançado ajustando os pesos do modelo por meio de **backpropagation** [^25] e **descida de gradiente** [^27].  O backpropagation calcula o gradiente da função de perda em relação aos pesos do modelo, e a descida de gradiente usa esse gradiente para ajustar os pesos na direção que reduz a perda.

**Teorema 2:** A minimização da perda cross-entropy é equivalente a maximizar a probabilidade logarítmica da palavra correta, dada a sequência de palavras anteriores.

*Prova:*
I. A perda cross-entropy para um modelo de linguagem é dada por:
   $$ L_{CE}(\hat{y}_t, y_t) = - \log(\hat{y}_t[w_{t+1}])$$
II. Minimizar a perda cross-entropy significa encontrar os pesos do modelo que minimizam o valor de $L_{CE}$.
III. Como o logaritmo é uma função monotônica crescente, minimizar o negativo do logaritmo é equivalente a maximizar o argumento do logaritmo.
IV. Portanto, minimizar $- \log(\hat{y}_t[w_{t+1}])$ é equivalente a maximizar $\log(\hat{y}_t[w_{t+1}])$.
V. Maximizar $\log(\hat{y}_t[w_{t+1}])$ corresponde a maximizar a probabilidade logarítmica que o modelo atribui a palavra correta $w_{t+1}$ no instante $t$, dada a sequência anterior $w_{<t}$.
VI. Logo, minimizar a perda cross-entropy é equivalente a maximizar a probabilidade logarítmica da próxima palavra correta, dada a sequência de palavras anterior.
■

> 💡 **Exemplo Numérico:**
> Suponha que, durante o treinamento, o modelo está analisando a frase "O cão ladra". O modelo deve prever a próxima palavra. Digamos que o vocabulário do modelo seja { "o", "cão", "ladra", "." }. Num dado instante *t*, o modelo processou "O cão ladra" e deve prever o token ".". Inicialmente, o modelo pode gerar as seguintes probabilidades para o próximo token:
>
> $\hat{y}_t$ =  [P("o")=0.05, P("cão")=0.10, P("ladra")=0.05, P(".")=0.80]
>
> O vetor *one-hot* $y_t$ para o token "." seria:
>
> $y_t$ = [0, 0, 0, 1]
>
> Aplicando a fórmula da cross-entropy:
>
> $L_{CE} = - \log(\hat{y}_t[w_{t+1}]) = - \log(0.80) \approx 0.223$
>
>  Se o modelo tivesse uma previsão pior, como:
>
> $\hat{y}_t$ =  [P("o")=0.25, P("cão")=0.25, P("ladra")=0.25, P(".")=0.25]
>
>  A perda seria:
>
> $L_{CE} = - \log(0.25) \approx 1.386$
>
>  A perda maior indica que o modelo está menos confiante na previsão correta, e os pesos do modelo serão ajustados para aumentar a probabilidade de "." em contextos similares. Após várias iterações de treinamento, espera-se que a probabilidade associada ao token correto aumente, e a perda diminua.
>
> Ao longo do treinamento, a probabilidade de prever o token correto " . " aumentará, levando a uma perda menor.

O treinamento visa minimizar a perda cruzada calculada em cada etapa, de forma a que o modelo se torne mais preciso a prever o token seguinte numa sequência de texto.

**Teorema 2.1:** A perda cross-entropy é uma medida convexa em relação às probabilidades preditas pelo modelo, garantindo a existência de um mínimo global durante o treinamento.

*Prova:*
I. A perda cross-entropy é dada por $L_{CE}(\hat{y}_t, y_t) = - \log(\hat{y}_t[w_{t+1}])$.
II. A função logaritmo é uma função côncava. Assim, $-\log(x)$ é uma função convexa.
III. Considerando que a probabilidade predita $\hat{y}_t[w_{t+1}]$ é um valor entre 0 e 1, e a função $-\log(x)$ é convexa neste intervalo, a perda cross-entropy é uma função convexa em relação às probabilidades preditas pelo modelo.
IV. Funções convexas garantem que qualquer mínimo local encontrado é também um mínimo global, o que facilita a convergência do treinamento.
■

#### Impacto da Distribuição de Probabilidade Prevista

A distribuição de probabilidade prevista $\hat{y}_t$ desempenha um papel crucial na determinação da perda cross-entropy. Se o modelo prevê corretamente a próxima palavra, a probabilidade correspondente em $\hat{y}_t$ será alta, resultando em uma perda baixa. Por outro lado, se o modelo prever incorretamente, a probabilidade da palavra correta será baixa, levando a uma perda alta. Este mecanismo de feedback assegura que o modelo seja constantemente ajustado para prever as palavras seguintes com maior precisão.

##### O Papel dos Pesos do Modelo
Os pesos do modelo são ajustados durante o treinamento para que a probabilidade atribuída à palavra correta seja aumentada e as probabilidades atribuídas às palavras incorretas sejam diminuídas. Esse ajuste é feito por meio do algoritmo de backpropagation e otimizadores, que guiam os ajustes dos pesos para reduzir o erro de previsão do modelo [^27]. Este processo resulta num modelo que aprendeu a prever a palavra mais provável, dado o contexto de uma sequência textual.

**Lema 2.1:**  A derivada da perda cross-entropy em relação às probabilidades preditas, $\frac{\partial L_{CE}}{\partial \hat{y}_t[w_{t+1}]}$, é igual a $-\frac{1}{\hat{y}_t[w_{t+1}]}$.

*Prova:*
I. Temos $L_{CE}(\hat{y}_t, y_t) = - \log(\hat{y}_t[w_{t+1}])$.
II. Aplicando a regra da cadeia para derivar em relação a $\hat{y}_t[w_{t+1}]$, obtemos:
   $$ \frac{\partial L_{CE}}{\partial \hat{y}_t[w_{t+1}]} = -\frac{1}{\hat{y}_t[w_{t+1}]} $$
III. Esta derivada é usada no algoritmo de backpropagation para calcular os gradientes e ajustar os pesos do modelo.
■

#### A Perda Cross-Entropy em Contexto Multiclasse

Note que, em modelos de linguagem, a perda cross-entropy é aplicada em um contexto multiclasse, já que estamos prevendo a probabilidade de cada palavra do vocabulário. O vocabulário pode conter milhares ou mesmo dezenas de milhares de palavras. Para um vocabulário de tamanho $|V|$, o modelo gera uma distribuição de probabilidade sobre cada palavra, e a perda cross-entropy avalia a diferença entre esta distribuição e a distribuição correta *one-hot* da próxima palavra.

**Observação:** Em termos práticos, a implementação da cross-entropy com um vetor *one-hot* é computacionalmente eficiente. Em vez de calcular o produto interno entre o vetor *one-hot* e as probabilidades preditas, só é necessário recuperar a probabilidade da palavra correta do vetor de probabilidades. Isso simplifica o cálculo da perda e acelera o processo de treinamento.

### Teacher Forcing e a Computação da Perda
Como discutido anteriormente, usamos **teacher forcing** durante o treinamento [^25]. Essa técnica garante que o modelo receba a sequência correta de tokens como entrada para cada previsão, em vez de utilizar suas próprias previsões incorretas. Isso impede a propagação de erros ao longo da sequência e acelera a convergência do treinamento. Em cada etapa, a perda é calculada com base na previsão do modelo em relação à próxima palavra correta, garantindo que o modelo sempre aprenda com o contexto correto. A perda é calculada usando a probabilidade atribuída pelo modelo à palavra correta no contexto dado e os pesos do modelo são ajustados de acordo.

> 💡 **Exemplo Numérico:**
> Para a frase "O sol brilha forte", o modelo, durante o treinamento com *teacher forcing*, recebe "O" para prever "sol", depois recebe "O sol" para prever "brilha", e assim por diante. Suponha que o vocabulário seja { "o", "sol", "brilha", "forte", "." }. Num dado passo, quando o modelo já processou "O sol" e deve prever "brilha", o modelo pode ter as seguintes previsões iniciais:
>
>  $\hat{y}_t$ = [P("o")=0.1, P("sol")=0.2, P("brilha")=0.3, P("forte")=0.2, P(".")=0.2]
>
> O vetor *one-hot* correspondente a "brilha" seria:
>
> $y_t$ = [0, 0, 1, 0, 0]
>
> A perda seria então:
>
> $L_{CE} = - \log(0.3) \approx 1.204$
>
> Se o modelo previsse incorretamente a palavra "forte" com uma probabilidade de 0.6, e "brilha" com 0.1:
>
> $\hat{y}_t$ = [P("o")=0.05, P("sol")=0.05, P("brilha")=0.1, P("forte")=0.6, P(".")=0.2]
>
> A perda seria:
>
> $L_{CE} = - \log(0.1) \approx 2.303$
>
> Esta perda maior indica que o modelo fez uma previsão ruim. Contudo, com *teacher forcing*, o modelo não receberá a sua previsão incorreta ("forte") como entrada no passo seguinte. Em vez disso, receberá o contexto correto "O sol brilha" para prever a palavra seguinte "forte", evitando que este erro se propague. Este mecanismo ajuda o modelo a aprender mais rápido e de forma mais estável.
>
> ```mermaid
> graph LR
>     A[Sequência de Texto: O sol brilha forte] --> B(Teacher Forcing)
>     B --> C[O -> Prevê 'sol']
>     C --> D[O sol -> Prevê 'brilha']
>     D --> E[O sol brilha -> Prevê 'forte']
>     E --> F[O sol brilha forte -> Prevê '.']
>      style C fill:#ccf,stroke:#333,stroke-width:2px
>      style D fill:#ccf,stroke:#333,stroke-width:2px
>      style E fill:#ccf,stroke:#333,stroke-width:2px
>      style F fill:#ccf,stroke:#333,stroke-width:2px
> ```

### Conclusão
A função de perda cross-entropy é um componente fundamental no treinamento de LLMs. Ela fornece um mecanismo preciso para quantificar o erro de predição do modelo, guiando o processo de treinamento. A minimização da perda cross-entropy, juntamente com *teacher forcing* e processamento paralelo, permite que modelos de linguagem grandes aprendam a prever sequências de texto com notável precisão. Este processo é central para as capacidades de geração de texto que fazem dos LLMs tão úteis em várias aplicações de processamento de linguagem natural.

### Referências
[^25]: Speech and Language Processing. Daniel Jurafsky & James H. Martin. Copyright © 2023. All rights reserved. Draft of February 3, 2024.
[^27]: Speech and Language Processing. Daniel Jurafsky & James H. Martin. Copyright © 2023. All rights reserved. Draft of February 3, 2024.
<!-- END -->
