## Teacher Forcing: Estabilizando o Treinamento e Evitando o Acúmulo de Erros

### Introdução
Expandindo nossa análise sobre o treinamento de modelos de linguagem grandes (LLMs) e o uso da perda cross-entropy [^28], este capítulo se dedica a explorar a técnica de **teacher forcing**. Como vimos, a auto-supervisão permite que os LLMs aprendam a partir de dados não rotulados, utilizando a própria sequência de palavras como sinal de treinamento. No entanto, como garantir que o modelo não se desvie do caminho correto durante o treinamento? É aqui que a técnica de *teacher forcing* se torna fundamental, fornecendo ao modelo o histórico correto de tokens, estabilizando o treinamento e evitando o acúmulo de erros.

### O Problema da Propagação de Erros
Durante o treinamento, um modelo de linguagem deve aprender a prever o próximo token numa sequência. Uma abordagem ingênua seria usar a própria previsão do modelo para o passo *$t$* como entrada para prever o token no passo *$t+1$*. No entanto, isso pode levar a um problema: se o modelo fizer uma previsão incorreta no passo *$t$*, esta previsão errada será usada como entrada para o passo *$t+1$*, levando potencialmente a previsões ainda piores e ao acúmulo de erros. Esse problema é particularmente grave nos primeiros estágios do treinamento, quando o modelo ainda não aprendeu a prever com precisão.

A *teacher forcing* surge como solução para esse problema.

### A Solução: Teacher Forcing
A **teacher forcing** é uma técnica de treinamento que consiste em alimentar o modelo, em cada passo de tempo *$t$*, com a sequência correta de tokens $w_{1:t}$ até aquele ponto para prever o próximo token $w_{t+1}$, e não com sua própria previsão anterior [^28]. Em outras palavras, durante o treinamento, o modelo não utiliza a sua própria previsão para a palavra anterior como entrada na etapa seguinte, mas sim a palavra verdadeira do conjunto de dados de treino. Esta abordagem assegura que o modelo esteja sempre aprendendo com base no histórico de texto correto, evitando a propagação de erros e estabilizando o processo de treinamento. Ao utilizar o histórico correto, o modelo se concentra em aprender a prever a probabilidade correta da próxima palavra, dada a sequência de texto correta.

> 💡 **Exemplo Numérico:** Considere a sequência "O pássaro voou alto". Durante o treinamento, o modelo recebe:
>
> -  "O" para prever "pássaro".
> -  "O pássaro" para prever "voou".
> -  "O pássaro voou" para prever "alto".
>
>  Se o modelo previsse incorretamente "gato" em vez de "pássaro", esta previsão errada *não* seria usada como entrada para a previsão seguinte. O modelo receberá a entrada correta "O pássaro" para aprender a prever a palavra "voou". Essa abordagem previne a acumulação de erros ao longo da sequência.
>
> ```mermaid
> graph LR
>     A[Sequência de Texto: O pássaro voou alto] --> B(Teacher Forcing)
>     B --> C[O -> Prevê 'pássaro']
>     C --> D[O pássaro -> Prevê 'voou']
>     D --> E[O pássaro voou -> Prevê 'alto']
>      style C fill:#ccf,stroke:#333,stroke-width:2px
>      style D fill:#ccf,stroke:#333,stroke-width:2px
>      style E fill:#ccf,stroke:#333,stroke-width:2px
> ```
>
> 💡 **Exemplo Numérico:** Vamos supor que temos um vocabulário com 5 palavras, codificadas como {0: "o", 1: "pássaro", 2: "voou", 3: "alto", 4: "<pad>"}. A sequência "o pássaro voou alto" seria representada numericamente como [0, 1, 2, 3]. Vamos analisar como *teacher forcing* operaria em um passo específico.
>
> Digamos que o modelo está na etapa onde o input é "o pássaro", que corresponde a [0, 1]. O modelo, neste momento, deve prever a palavra seguinte, que é "voou" (representado por 2). O *teacher forcing* garante que a entrada para esta etapa seja [0, 1], e não a previsão do modelo para o token anterior.
>
> Suponha que a saída do modelo antes da função softmax (os logits) para a previsão da próxima palavra seja algo como:
>
>   `logits = [0.1, 0.2, 3.0, 0.1, 0.05]`
>
> Aplicando a função softmax, obtemos as probabilidades de cada token:
>
>  ```python
>  import numpy as np
>  def softmax(x):
>      e_x = np.exp(x - np.max(x))
>      return e_x / e_x.sum()
>
>  logits = np.array([0.1, 0.2, 3.0, 0.1, 0.05])
>  probs = softmax(logits)
>  print(probs) # Output: [0.023, 0.025, 0.948, 0.023, 0.005]
>  ```
>
> O vetor `probs` nos diz que o modelo está prevendo "voou" (índice 2) com uma probabilidade de 0.948. A função de perda cross-entropy irá comparar essa distribuição de probabilidade com a distribuição *one-hot* da palavra correta (neste caso, [0, 0, 1, 0, 0]) para calcular a perda e atualizar os pesos do modelo.
>
> A perda cross-entropy seria calculada como:
>
>   $$\text{Loss} = - \sum_{i} y_i \log(\hat{y}_i)$$
>
>   Onde $y_i$ é a distribuição *one-hot* da palavra correta e $\hat{y}_i$ é a distribuição de probabilidades predita pelo modelo. Neste caso:
>
>  $$\text{Loss} = -(0*\log(0.023) + 0*\log(0.025) + 1*\log(0.948) + 0*\log(0.023) + 0*\log(0.005)) \approx 0.053$$
>
> A diferença entre a probabilidade prevista e a real é então utilizada para ajustar os parâmetros do modelo usando retropropagação.
>

#### Implicações no Cálculo da Perda

Ao utilizar *teacher forcing*, a perda é calculada com base na previsão do modelo para a próxima palavra *correta* em relação ao histórico correto fornecido como entrada [^28]. Isso significa que em cada passo, a perda cross-entropy é calculada comparando a distribuição de probabilidade predita pelo modelo com a distribuição *one-hot* da palavra correta que o modelo deveria ter previsto, dadas as palavras anteriores corretas na sequência.

**Teorema 3:** Teacher forcing promove um treinamento mais estável e eficiente porque impede que erros de predição se propaguem ao longo da sequência, permitindo que o modelo aprenda a prever a próxima palavra usando o contexto correto.

*Prova:*
I. Em um treinamento sem *teacher forcing*, a previsão do modelo no tempo $t$  $\hat{w}_{t}$ é utilizada como entrada no passo seguinte, no tempo $t+1$. Se $\hat{w}_{t}$ for incorreta, o contexto utilizado na etapa $t+1$ estará errado e isso vai afetar as próximas previsões, propagando o erro.
II. Com *teacher forcing*, o modelo recebe como entrada no tempo $t+1$ a sequência correta de tokens até ao tempo $t$ ($w_{1:t}$), independentemente das previsões do modelo. Esta entrada garante que o contexto fornecido para previsão da próxima palavra ($w_{t+1}$) seja sempre o correto.
III. Como o modelo sempre utiliza como input a sequência correta, o aprendizado fica mais estável e o modelo converge para um mínimo da função de perda com maior rapidez, evitando acumulação de erros ao longo da sequência.
IV. Logo, *teacher forcing* estabiliza o treinamento e promove um aprendizado mais eficiente, ao assegurar que o modelo aprenda com o contexto correto.
■
**Teorema 3.1:** A utilização de *teacher forcing* durante o treinamento de modelos de linguagem, resulta em um gradiente de perda mais consistente e menos ruidoso, o que facilita a otimização.

*Prova:*
I.  Em um cenário sem *teacher forcing*, o gradiente da função de perda é influenciado não apenas pela capacidade do modelo de prever o token atual, mas também pela qualidade das previsões anteriores. Isso introduz um componente de ruído no gradiente, tornando-o mais instável e dificultando a convergência.
II.  Com *teacher forcing*, o gradiente da perda é calculado exclusivamente com base na discrepância entre a previsão atual do modelo e o token correto, dado o contexto correto. Isso resulta em um gradiente mais consistente, pois a cada passo o modelo é avaliado em relação ao contexto verdadeiro, não a suas previsões anteriores.
III. A consistência do gradiente facilita a aplicação de algoritmos de otimização como o gradiente descendente, permitindo que o modelo avance de forma mais eficiente na direção do mínimo da função de perda, levando a uma convergência mais rápida e estável.
IV. Portanto, *teacher forcing* contribui para um treinamento mais estável e eficiente, não apenas por evitar a propagação de erros, mas também por gerar um gradiente de perda mais consistente.
■

### Como Teacher Forcing Estabiliza o Treinamento?

A utilização de *teacher forcing* oferece várias vantagens para o treinamento de modelos de linguagem:

1.  **Convergência mais rápida**: Ao utilizar o histórico correto, o modelo evita desviar-se para regiões do espaço de soluções menos acuradas, o que acelera a convergência do treinamento.
2.  **Estabilidade do treinamento:** O treinamento se torna mais estável, pois o modelo não está sujeito a erros cumulativos, o que o torna mais robusto a ruídos e erros iniciais no processo.
3.  **Foco no aprendizado**: Com *teacher forcing*, o modelo pode focar no aprendizado das relações entre o contexto e a próxima palavra, sem se preocupar em corrigir seus próprios erros no início do treinamento.

**Lema 3.1:** Com *teacher forcing*, o cálculo da perda é desvinculado do histórico de previsões do modelo, mas continua a depender do histórico correto de texto fornecido.

*Prova:*
I. Sem *teacher forcing*, a perda no tempo *$t+1$* depende da previsão do modelo no tempo *$t$*, que pode estar incorreta e acumular erros.
II. Com *teacher forcing*, a perda no tempo *$t+1$* depende da probabilidade que o modelo atribui à palavra correta $w_{t+1}$ em relação à sequência de palavras corretas $w_{1:t}$.
III. O histórico de previsões do modelo $\hat{w}_{1:t}$ não influencia o cálculo da perda, pois o modelo sempre recebe o histórico correto como entrada.
IV. Portanto, *teacher forcing* desvincula a perda da trajetória de previsões do modelo, assegurando que a aprendizagem seja estável e não seja prejudicada pela propagação de erros.
■
**Lema 3.2:** Apesar de *teacher forcing* ser eficaz no treinamento, ele cria uma discrepância entre o treinamento e o uso real do modelo, onde o modelo deve gerar o texto baseado nas suas próprias previsões.

*Prova:*
I. Durante o treinamento com *teacher forcing*, o modelo recebe sempre o histórico correto da sequência como entrada e aprende a prever o próximo token com base nesse contexto perfeito.
II. No entanto, no uso real do modelo (inferência), o modelo gera texto de forma autoregressiva, utilizando as suas próprias previsões anteriores como input para gerar novos tokens.
III. Essa diferença entre treinamento e inferência pode levar a problemas de desempenho durante a inferência, pois o modelo não está exposto a seu próprio feedback durante o treinamento.
IV. Portanto, *teacher forcing* cria uma discrepância entre as condições de treinamento e inferência, o que deve ser considerado na avaliação e otimização do modelo.
■
**Proposição 1:** *Teacher forcing* pode levar a uma exposição limitada do modelo a estados de entrada que são resultados de suas próprias previsões, o que pode afetar sua robustez durante a inferência.

*Prova:*
I. Com *teacher forcing*, o modelo é consistentemente exposto a entradas que são parte da sequência verdadeira, evitando que ele experimente inputs resultantes de suas próprias previsões (mesmo as erradas).
II. Essa falta de exposição às suas próprias distribuições de saída pode levar o modelo a não se adaptar bem a cenários onde as previsões anteriores são incorretas ou inesperadas.
III. Em cenários de inferência real, o modelo tem de lidar com um ambiente dinâmico, no qual os seus erros podem se propagar, impactando o desempenho futuro. A falta dessa experiência no treinamento pode reduzir a robustez do modelo em tais condições.
IV. Portanto, a natureza determinística do *teacher forcing* limita a exposição do modelo aos seus próprios erros, o que pode afetar sua capacidade de lidar com inputs inesperados ou resultados de previsões incorretas durante a inferência.
■

### Teacher Forcing e o Processamento Paralelo
Como discutido anteriormente, a arquitetura dos transformers permite o processamento paralelo, o que acelera o treinamento. Mesmo em modelos paralelos, o *teacher forcing* é usado para calcular a perda em cada etapa de tempo. Como o modelo recebe sempre a sequência de entrada correta, as saídas de cada elemento da sequência são calculadas independentemente, o que permite um treinamento mais rápido e eficiente, mesmo usando *teacher forcing*.

### Conclusão

A técnica de *teacher forcing* é crucial no treinamento de LLMs. Ao alimentar o modelo com o histórico correto de tokens, *teacher forcing* evita a acumulação de erros, estabiliza o treinamento e promove uma convergência mais rápida. Essa técnica permite que o modelo se concentre em aprender as relações entre o contexto e a próxima palavra correta, maximizando o seu potencial de generalização. Combinado com auto-supervisão e a função de perda cross-entropy, o *teacher forcing* desempenha um papel fundamental nas capacidades de modelagem de linguagem dos LLMs.

### Referências
[^28]: Speech and Language Processing. Daniel Jurafsky & James H. Martin. Copyright © 2023. All rights reserved. Draft of February 3, 2024.
<!-- END -->
