## Treinamento de LLMs em Larga Escala: Dados, Batches e Janelas de Contexto

### Introdução
Este capítulo expande o tópico de treinamento de Large Language Models (LLMs), focando nos aspectos práticos e computacionais do processo. Discutimos anteriormente a auto-supervisão, a função de perda cross-entropy e o *teacher forcing* [^28], que são elementos essenciais no treinamento de LLMs. Nesta seção, vamos explorar as características dos conjuntos de dados usados para treinar esses modelos, o uso de *batches* grandes, o processamento de longas janelas de contexto e a natureza distribuída desse treinamento. Os LLMs requerem vastas quantidades de dados para serem treinados eficazmente, e este capítulo explora as estratégias usadas para lidar com essas exigências.

### Conjuntos de Dados de Treinamento para LLMs

Modelos de linguagem grandes são, por definição, treinados utilizando grandes quantidades de dados textuais [^29]. Esses conjuntos de dados, muitas vezes, são obtidos através da agregação de texto disponível na internet, complementado por *datasets* mais seletivos e de alta qualidade. O volume e a diversidade desses dados são essenciais para que o modelo aprenda representações robustas da linguagem, permitindo que ele generalize para uma variedade de tarefas de processamento de linguagem natural.

#### Fontes Comuns de Dados
Algumas das fontes mais comuns de texto utilizadas no treinamento de LLMs incluem:

1.  **Rastreamento da Web (Common Crawl):** Uma das fontes mais extensivas de dados textuais é o rastreamento da web [^29], em que *crawlers* percorrem a internet, copiando páginas web. Essas cópias, como os *snapshots* do *Common Crawl*, são enormes e contêm bilhões de páginas da web.
2.  **Wikipédia:** A Wikipédia é uma fonte rica de dados textuais bem estruturados e de alta qualidade. Por ser um compêndio de conhecimento enciclopédico, a Wikipédia oferece uma vasta gama de tópicos e estilos de escrita que auxiliam no treinamento de modelos de linguagem.
3.  **Coleções de livros:** *Datasets* que incluem texto de livros, como o Projeto Gutenberg, fornecem um vasto repositório de textos com diferentes estilos e temas, que podem ajudar o modelo a aprender a gramática e a semântica em longos trechos de texto.
4.  **Dados Curados:** Além de dados da web, é comum que os *datasets* para treino incluam dados curados de fontes especializadas, como artigos científicos, *datasets* de perguntas e respostas (como FAQ lists), traduções de sentenças e outros textos que fornecem contextos ricos e diversificados para o modelo aprender.

#### Características dos *Datasets*
Os *datasets* para treinar LLMs são caracterizados por:

*   **Tamanho:** O tamanho dos *datasets* é enorme. Alguns *datasets* chegam a centenas de bilhões ou mesmo trilhões de *tokens*. Esta escala é essencial para que o modelo aprenda a modelar a complexidade da linguagem.
    > 💡 **Exemplo Numérico:** O dataset "The Pile" [^30] é um exemplo de um dataset de grande escala, que contém aproximadamente 800 GB de dados textuais diversos. Para processar um dataset desse tamanho, é necessário um sistema de armazenamento e processamento robusto. Outros datasets podem ter tamanhos ainda maiores, atingindo a escala de terabytes ou petabytes.
*   **Diversidade:** A diversidade de estilos, temas e fontes assegura que o modelo aprenda representações mais generalizáveis e menos enviesadas pela natureza de uma única fonte.
*   **Ruído:** Os *datasets* raspados da web podem conter ruído, como *spam*, código e outros dados não textuais. Para lidar com isso, os *datasets* normalmente passam por processos de limpeza, como remoção de duplicados e filtragem de conteúdo tóxico.

#### Desafios na Criação de *Datasets*

A criação de *datasets* para treinamento de LLMs apresenta alguns desafios:

*   **Ruído e Qualidade:** É crucial garantir a qualidade dos *datasets*, removendo ruídos e textos de baixa qualidade.
*   **Viés:** Os *datasets* podem conter viés, refletindo a falta de diversidade nas fontes ou os vieses das pessoas que produzem esse conteúdo.
*   **Privacidade e Direitos Autorais:** É importante considerar questões de privacidade e direitos autorais na utilização de *datasets* extraídos da internet. É comum o uso de dados de *Common Crawl*, mas é necessária uma análise crítica sobre se estes dados poderiam ser usados para criar produtos que competem com o trabalho criativo dos autores originais.

**Proposição 1:** A qualidade dos *datasets* de treinamento tem um impacto direto no desempenho e na capacidade de generalização dos LLMs. *Datasets* ruidosos ou com viés podem levar a modelos com menor desempenho ou com comportamento enviesado.

*Prova:*
I. *Datasets* de baixa qualidade, contendo ruído ou informações incorretas, podem confundir o modelo e impedir que ele aprenda representações precisas da linguagem.
II. *Datasets* com viés, refletindo desequilíbrios nas fontes ou vieses dos autores, podem fazer com que o modelo aprenda a reproduzir esses vieses, resultando em um desempenho inadequado em contextos diversificados.
III. Portanto, a qualidade do *dataset* é crucial para o treinamento eficaz de LLMs, garantindo que eles aprendam representações robustas e generalizáveis da linguagem.
■

### Processamento de Textos: *Batches* e Janelas de Contexto

Os LLMs são treinados através do processamento de texto em *batches* (lotes), onde cada *batch* contém um conjunto de sequências de texto que são processadas simultaneamente. O tamanho do *batch* pode variar, mas normalmente são utilizados *batches* grandes para tirar o máximo proveito da paralelização em GPUs, o que leva a um treinamento mais rápido.

#### Tamanho do Batch
O tamanho do *batch* é um fator crítico no treinamento de LLMs. *Batches* grandes podem acelerar o treinamento, mas requerem mais recursos computacionais. O tamanho ideal do *batch* normalmente depende dos recursos de hardware disponíveis e dos detalhes da arquitetura do modelo.

> 💡 **Exemplo Numérico:** Modelos como o GPT-3, por exemplo, podem utilizar *batches* de 3.2 milhões de *tokens* [^29]. Isso significa que, a cada atualização, o modelo processa 3.2 milhões de *tokens* de texto simultaneamente, o que exige um poder computacional significativo. Para entender melhor o impacto, vamos supor que cada token seja codificado em 4 bytes (32 bits). Um batch de 3.2 milhões de tokens ocuparia, aproximadamente, 3.2 * 10^6 * 4 = 12.8 * 10^6 bytes = 12.8 MB de memória apenas para os dados de texto. Adicionalmente, a memória necessária para os parâmetros do modelo, os gradientes e os cálculos intermediários pode ser muito maior.
>
> ```mermaid
>  graph LR
>  A[Dataset] --> B(Divisão em Batches)
>  B --> C{Batch 1}
>  B --> D{Batch 2}
>  B --> E{Batch n}
> style C fill:#ccf,stroke:#333,stroke-width:2px
> style D fill:#ccf,stroke:#333,stroke-width:2px
> style E fill:#ccf,stroke:#333,stroke-width:2px
>  ```
>
> 💡 **Exemplo Numérico:** Vamos supor um cenário com um dataset de 1 bilhão de tokens e um tamanho de batch de 1 milhão de tokens. Isso significa que o dataset será dividido em 1000 batches. Se cada iteração de treinamento leva 0.5 segundos, o treinamento de uma época (processar o dataset completo uma vez) levaria 1000 * 0.5 = 500 segundos. Se aumentarmos o tamanho do batch para 2 milhões de tokens, teríamos 500 batches e o treinamento da mesma época levaria 250 segundos. Assim, um batch maior resultaria em um treinamento mais rápido. No entanto, tamanhos de batch muito grandes podem levar a uma diminuição da qualidade do treinamento.

**Teorema 4:** O uso de *batches* grandes no treinamento de LLMs aumenta a taxa de utilização das GPUs, o que resulta em um treinamento mais rápido, embora possa exigir mais memória.

*Prova:*
I. O processamento em *batch* permite que as operações sobre diferentes itens do *batch* sejam executadas em paralelo nas GPUs.
II. O uso de *batches* grandes maximiza a utilização das unidades de processamento paralelas das GPUs, reduzindo o tempo de *idle* das unidades de cálculo.
III. A utilização eficiente das GPUs através do processamento em paralelo leva a uma aceleração no treinamento.
IV. No entanto, *batches* grandes podem exigir maior quantidade de memória para armazenar os dados e os gradientes.
V. O tamanho ideal do *batch* é o maior tamanho possível que a GPU consegue processar de forma eficiente.
VI. Logo, *batches* grandes aumentam a velocidade de treino, mas exigem mais memória.
■

**Lema 4.1:** Existe um ponto ótimo para o tamanho do *batch* durante o treinamento de LLMs, onde o ganho de velocidade obtido pelo aumento do *batch* é contrabalanceado pelos requisitos de memória e pela possível degradação na convergência do modelo.

*Prova:*
I. *Batches* pequenos levam a uma utilização subótima da GPU, resultando em um treinamento mais lento, mas com menos problemas de memória.
II. *Batches* grandes podem sobrecarregar a memória da GPU, levando a erros de *out-of-memory* e a uma menor velocidade de treinamento.
III. Além disso, *batches* muito grandes podem reduzir a qualidade da aproximação do gradiente, levando a uma convergência mais lenta ou mesmo à não-convergência do modelo.
IV. Portanto, existe um ponto ótimo em que o tamanho do *batch* permite um equilíbrio entre utilização eficiente da GPU, uso adequado da memória e velocidade de convergência do modelo.
■

#### Janelas de Contexto
Além do tamanho do *batch*, a janela de contexto também é um aspecto importante no treinamento de LLMs. A janela de contexto define o número máximo de *tokens* que o modelo pode processar em uma sequência. Para modelos como o GPT-3 e o GPT-4, essas janelas podem chegar a 2048 ou 4096 *tokens*, o que permite que o modelo tenha acesso a um histórico de texto longo para prever as próximas palavras. Isso é importante porque muitos fenômenos linguísticos, como coreferência e relações semânticas, exigem o processamento de longo alcance no texto.

Se os documentos são mais curtos do que a janela de contexto, vários documentos podem ser incluídos em uma janela de contexto, com um *token* especial marcando o fim de cada documento [^29]. Desta forma, o modelo é exposto a vários contextos diferentes durante um passo de treinamento.

> 💡 **Exemplo Numérico:**
> Suponha que a janela de contexto seja de 2048 *tokens*. Se temos um documento com 1500 *tokens*, podemos adicionar outros documentos, separados por um *token* de separação, até atingirmos o máximo de 2048 *tokens*. Desta forma, o modelo treina sobre vários contextos distintos em um mesmo *batch*. Por exemplo, se tivermos um documento de 1500 tokens e um segundo de 300 tokens, podemos combiná-los em uma janela de contexto adicionando um token de separação, com o token `[SEP]` resultando em uma sequencia `[Texto 1] [SEP] [Texto 2]`.
>
> ```mermaid
>  graph LR
>  A[Sequência de Textos] --> B(Janela de Contexto)
>  B --> C{Texto 1, Token Sep, Texto 2, Token Sep ...}
>  style C fill:#ccf,stroke:#333,stroke-width:2px
>  ```
> 💡 **Exemplo Numérico:** Suponha que temos uma janela de contexto de 1024 tokens. Se um parágrafo tem 800 tokens, poderíamos adicionar um segundo parágrafo com 200 tokens, e mais um texto curto com 24 tokens para completar a janela. Ou, poderíamos adicionar 3 parágrafos de 300 tokens cada, e deixar os restantes 124 tokens vazios, ou preenchidos com um token especial de *padding*. Uma janela de contexto maior permite ao modelo conectar informação que está distante no texto, melhorando a compreensão da informação.

**Teorema 5:**  O uso de longas janelas de contexto em LLMs permite que o modelo aprenda a modelar relações de longo alcance em um texto, o que é crucial para a captura de fenômenos linguísticos complexos.

*Prova:*
I. Modelos com janelas de contexto curtas têm dificuldades em modelar relações semânticas e sintáticas entre palavras que estão distantes no texto.
II. Uma janela de contexto longa permite que o modelo capture dependências de longo alcance no texto, onde palavras em um determinado trecho da sequência afetam as palavras em trechos subsequentes.
III. Isso é crucial para o entendimento de fenômenos como coreferência, coerência textual, relações discursivas e o uso correto de conectores.
IV. Portanto, janelas de contexto longas permitem que os LLMs aprendam a modelar as complexidades da linguagem, permitindo um desempenho superior em tarefas de processamento de linguagem natural.
■

**Corolário 5.1:** A capacidade de um LLM de lidar com janelas de contexto longas está diretamente relacionada à sua habilidade de realizar tarefas que exigem compreensão textual profunda, como resumo de texto, tradução e resposta a perguntas baseadas em documentos extensos.

*Prova:*
I. Tarefas como resumo de texto, tradução e resposta a perguntas frequentemente envolvem relações de longo alcance no texto.
II. A capacidade de um LLM de modelar essas relações de longo alcance está diretamente relacionada ao tamanho da janela de contexto.
III. Modelos com janelas de contexto curtas podem ter dificuldade em capturar relações semânticas e contextuais entre trechos de texto distantes, o que pode prejudicar seu desempenho nessas tarefas.
IV. Portanto, o uso de longas janelas de contexto em LLMs leva a um melhor desempenho em tarefas de compreensão textual profunda.
■

### Treinamento Distribuído

Devido ao tamanho dos *datasets* e à complexidade dos modelos, o treinamento de LLMs geralmente é feito de forma distribuída, onde a carga de processamento é dividida entre vários nós de um *cluster*. O uso de GPUs e técnicas de paralelização são essenciais para o treinamento eficiente de LLMs em larga escala.

#### Divisão dos Dados e do Modelo
Há várias estratégias para o treinamento distribuído, incluindo:

1.  **Paralelização de Dados:** O *dataset* é dividido entre os diferentes nós do *cluster*, e cada nó treina uma cópia do modelo com uma parte dos dados. Os gradientes calculados em cada nó são agregados e usados para atualizar o modelo.
2.  **Paralelização de Modelos:** O modelo é dividido entre os diferentes nós do *cluster*, e cada nó treina uma parte do modelo. Esta abordagem exige a sincronização das saídas e gradientes entre os diferentes nós.

> 💡 **Exemplo Numérico:** Suponha que temos um LLM com 10 bilhões de parâmetros. Se temos 10 GPUs com 16 GB de memória cada, o modelo não caberia numa só GPU. Com a paralelização de modelos, poderíamos dividir as camadas do modelo pelas GPUs, onde cada GPU teria uma parte do modelo. Cada GPU cuidaria dos cálculos da sua parte do modelo. Por exemplo, a GPU 1 poderia cuidar das primeiras camadas, a GPU 2 das seguintes, e assim por diante. Em cada passo de treinamento, os dados percorrem todas as GPUs, e o gradiente de cada camada seria calculado na sua respectiva GPU. Alternativamente, poderíamos usar a paralelização de dados, em que cada GPU teria uma cópia do modelo mas com diferentes *batches* dos dados. Cada GPU processa um batch diferente, e os gradientes são agregados para atualizar os parâmetros. Em ambos os casos, as atualizações dos parâmetros seriam coordenadas para que o modelo aprendesse de forma eficiente.
>
> ```mermaid
> graph LR
>    A[Dataset] --> B(Divisão em Nós)
>    B --> C{Nó 1: Modelo, Dados}
>    B --> D{Nó 2: Modelo, Dados}
>    B --> E{Nó n: Modelo, Dados}
>    style C fill:#ccf,stroke:#333,stroke-width:2px
>    style D fill:#ccf,stroke:#333,stroke-width:2px
>    style E fill:#ccf,stroke:#333,stroke-width:2px
> ```
> 💡 **Exemplo Numérico:** Imagine um cenário em que temos um dataset de 10000 *batches* e 10 GPUs. Se usamos paralelização de dados, cada GPU teria uma cópia do modelo e seria responsável por processar 1000 *batches* do dataset. Se cada *batch* leva 1 segundo para ser processado em cada GPU, o tempo total para processar todos os *batches* seria aproximadamente 1000 segundos (mais o tempo de sincronização), ao invés de 10000 segundos caso processássemos tudo em uma única GPU. Se usarmos paralelização de modelos, cada GPU teria uma parte do modelo, e os dados iriam percorrer todas as GPUs em cada *batch*.

**Teorema 6:** O treinamento distribuído permite treinar LLMs em larga escala, superando as limitações de memória e poder de processamento de uma única máquina, mas introduz desafios relacionados com comunicação e sincronização entre os nós do cluster.

*Prova:*
I. O tamanho dos *datasets* e modelos de LLMs é superior à capacidade de memória e processamento de uma única máquina.
II. O treinamento distribuído permite dividir os *datasets* e os modelos entre várias máquinas que podem funcionar em paralelo para diminuir o tempo total de treinamento.
III. Em paralelização de dados, várias máquinas treinam uma cópia do mesmo modelo, mas com *batches* diferentes de dados.
IV. Em paralelização de modelos, as diferentes máquinas treinam partes diferentes do modelo.
V. Ambas as abordagens exigem uma coordenação para garantir que as atualizações dos parâmetros sejam sincronizadas.
VI. O treinamento distribuído exige comunicação entre as diferentes máquinas para troca de dados, gradientes e parâmetros, o que introduz desafios relacionados com largura de banda, latência, e tolerância a falhas.
VII. Logo, o treinamento distribuído permite escalar o treino de LLMs, mas introduz desafios de coordenação e comunicação entre diferentes máquinas.
■

**Lema 6.1:** A escolha entre paralelização de dados e paralelização de modelos no treinamento distribuído de LLMs depende do tamanho do modelo, do tamanho do *dataset* e dos recursos de comunicação disponíveis entre os nós do *cluster*.

*Prova:*
I. A paralelização de dados é mais adequada quando o modelo cabe na memória de cada nó, mas o *dataset* é muito grande para ser processado por um único nó.
II. A paralelização de modelos é mais adequada quando o modelo é muito grande para caber na memória de um único nó, e pode ser divido em partes que se comunicam de forma eficiente entre os nós.
III. A escolha entre essas abordagens também depende da velocidade e latência da comunicação entre os nós do *cluster*. Uma comunicação mais rápida favorece a paralelização de modelos, enquanto uma comunicação mais lenta favorece a paralelização de dados.
IV. Portanto, a escolha da estratégia de treinamento distribuído depende de uma análise cuidadosa do tamanho do modelo, do tamanho do *dataset* e dos recursos de comunicação disponíveis.
■
### Conclusão

O treinamento de LLMs em larga escala envolve o uso de grandes quantidades de dados textuais de diversas fontes, processamento de *batches* grandes com longas janelas de contexto e treinamento distribuído em *clusters* de máquinas com GPUs [^29]. A combinação dessas técnicas permite que LLMs aprendam representações ricas e generalizáveis da linguagem, levando a um desempenho notável em uma ampla gama de tarefas de processamento de linguagem natural. O volume dos dados de treino e as dimensões dos modelos requerem técnicas de paralelização e distribuição, que são indispensáveis para um treinamento eficiente.

### Referências
[^29]: Speech and Language Processing. Daniel Jurafsky & James H. Martin. Copyright © 2023. All rights reserved. Draft of February 3, 2024.
[^30]: Gao, Leo, et al. "The pile: An 800gb dataset of diverse text for language modeling." arXiv preprint arXiv:2001.00630 (2020).
<!-- END -->
