## Otimização Baseada em Gradiente e Paralelização no Treinamento de Transformers

### Introdução
Em continuidade aos tópicos sobre o treinamento de *Large Language Models* (LLMs) com transformers [^28, 29], este capítulo se concentra na otimização dos pesos da rede e na capacidade de paralelização inerente à arquitetura do transformer. Como vimos, o treinamento de LLMs envolve o uso de auto-supervisão, *teacher forcing*, grandes *datasets* e processamento paralelo, e aqui discutiremos como otimizadores baseados em gradiente e a independência de processamento de cada token são cruciais para o aprendizado eficiente desses modelos. Exploraremos como os otimizadores ajustam os pesos da rede e como a arquitetura do transformer permite um treinamento mais rápido e eficiente, especialmente em comparação com modelos recorrentes.

### Otimização Baseada em Gradiente

O processo de treinamento de redes neurais, incluindo os transformers, é guiado por **otimizadores baseados em gradiente**. Esses otimizadores ajustam os pesos das redes para minimizar a função de perda, que no caso de modelos de linguagem é a perda cross-entropy [^28].  Essencialmente, o objetivo é encontrar os pesos que fazem com que o modelo preveja as próximas palavras com a maior precisão possível, e esta procura é realizada de forma iterativa pelos otimizadores.

#### Otimizador Adam

Um dos otimizadores mais utilizados no treinamento de LLMs é o **Adam** (*Adaptive Moment Estimation*) [^31]. O Adam é um otimizador adaptativo que combina as vantagens de dois métodos de otimização diferentes: o *Momentum* e o RMSprop. Ele ajusta a taxa de aprendizado individualmente para cada peso, o que acelera a convergência e permite que o modelo aprenda de forma mais eficiente.

##### Como o Adam Funciona
O Adam atualiza os pesos do modelo com base nas estimativas de momentos de primeira ordem (média) e segunda ordem (variância) dos gradientes:

1.  **Cálculo do Gradiente:** Em cada passo de treinamento, o otimizador Adam calcula o gradiente da função de perda em relação aos pesos do modelo.
2.  **Estimativa dos Momentos:** O Adam calcula as médias móveis dos gradientes ($m_t$) e dos gradientes quadrados ($v_t$):
    $$ m_t = \beta_1 m_{t-1} + (1 - \beta_1) g_t$$
     $$ v_t = \beta_2 v_{t-1} + (1 - \beta_2) g_t^2$$
     onde $g_t$ é o gradiente no tempo *t*, e $\beta_1$ e $\beta_2$ são os fatores de decaimento exponencial para os momentos de primeira e segunda ordem, respectivamente.
3.  **Correção do Viés:** As médias móveis $m_t$ e $v_t$ são corrigidas para mitigar o viés inicial:
    $$ \hat{m}_t = \frac{m_t}{1 - \beta_1^t} $$
     $$ \hat{v}_t = \frac{v_t}{1 - \beta_2^t} $$
4.  **Atualização dos Pesos:** Os pesos do modelo são atualizados na direção do gradiente, usando uma taxa de aprendizado adaptativa:
    $$ w_t = w_{t-1} - \alpha \frac{\hat{m}_t}{\sqrt{\hat{v}_t} + \epsilon} $$
    onde $\alpha$ é a taxa de aprendizado e $\epsilon$ é um pequeno valor para evitar divisões por zero.

**Teorema 7:** O otimizador Adam converge para um mínimo local da função de perda em problemas não convexos, como o treinamento de redes neurais, ajustando as taxas de aprendizagem de cada peso de forma adaptativa, com base nos momentos dos gradientes.

*Prova:*
I. Adam combina as vantagens do *momentum* (que acelera o aprendizado na direção do gradiente) e do RMSprop (que adapta as taxas de aprendizado por peso).
II. O cálculo dos momentos de primeira e segunda ordem dos gradientes ($m_t$ e $v_t$) permite ao Adam adaptar-se à topografia da função de perda, ajustando a magnitude da taxa de aprendizado de forma dinâmica para cada peso, com base nas variações e na intensidade do gradiente.
III. A correção de viés das médias móveis ($m_t$ e $v_t$) assegura que o otimizador não seja enviesado pelas primeiras iterações do treinamento, levando a uma melhor adaptação à função de perda.
IV. Estudos empíricos mostram que Adam converge para um mínimo local da função de perda para funções não convexas, como as de treinamento de redes neurais.
V. Logo, o otimizador Adam converge para um mínimo da função de perda de forma eficiente.
■
> 💡 **Exemplo Numérico:** Vamos supor que um peso do modelo tem um gradiente constante de 0.1 nas primeiras iterações. Com o Adam, os momentos $m_t$ e $v_t$ acumularão gradientes para aquele peso específico, resultando numa taxa de aprendizagem menor para aquele peso. Em outro peso, com um gradiente que varia muito, o Adam manterá a taxa de aprendizagem maior. Isso acontece de forma automática, através da computação dos momentos de primeira e segunda ordem, permitindo que cada peso aprenda com a sua própria dinâmica.
>
> Para ilustrar, suponha que temos um peso $w_0 = 0.5$, taxa de aprendizagem $\alpha = 0.001$, $\beta_1 = 0.9$, $\beta_2 = 0.999$, e $\epsilon = 10^{-8}$. Inicialmente, $m_0 = 0$ e $v_0 = 0$.
>
> **Iteração 1:**
> Suponha que o gradiente $g_1 = 0.1$.
>
> 1.  Calculamos os momentos:
>     $m_1 = 0.9 * 0 + (1 - 0.9) * 0.1 = 0.01$
>     $v_1 = 0.999 * 0 + (1 - 0.999) * 0.1^2 = 0.00001$
>
> 2.  Correção do viés:
>     $\hat{m}_1 = \frac{0.01}{1 - 0.9^1} = 0.1$
>     $\hat{v}_1 = \frac{0.00001}{1 - 0.999^1} = 0.01$
>
> 3.  Atualização dos pesos:
>     $w_1 = 0.5 - 0.001 * \frac{0.1}{\sqrt{0.01} + 10^{-8}} \approx 0.5 - 0.001 * \frac{0.1}{0.1} = 0.5 - 0.001 = 0.499$
>
> **Iteração 2:**
> Suponha que o gradiente $g_2 = 0.2$.
>
> 1.  Calculamos os momentos:
>     $m_2 = 0.9 * 0.01 + (1 - 0.9) * 0.2 = 0.029$
>      $v_2 = 0.999 * 0.00001 + (1 - 0.999) * 0.2^2 = 0.0000409$
>
> 2.  Correção do viés:
>     $\hat{m}_2 = \frac{0.029}{1 - 0.9^2} \approx  0.1526$
>     $\hat{v}_2 = \frac{0.0000409}{1 - 0.999^2} \approx  0.0204$
>
> 3.  Atualização dos pesos:
>      $w_2 = 0.499 - 0.001 * \frac{0.1526}{\sqrt{0.0204} + 10^{-8}} \approx 0.499 - 0.001* 0.1526/0.1428 \approx 0.4979$
>
> Notamos que o Adam ajusta a atualização dos pesos, considerando o histórico dos gradientes. A taxa de aprendizado adaptativa permite uma atualização mais controlada e eficiente.

**Lema 7.1:** A escolha adequada dos parâmetros $\beta_1$, $\beta_2$ e $\alpha$ influencia significativamente o desempenho do Adam. Uma taxa de aprendizagem $\alpha$ muito alta pode levar a oscilações e dificuldade de convergência, enquanto um valor muito baixo pode tornar o treinamento excessivamente lento. Similarmente, valores inadequados para $\beta_1$ e $\beta_2$ podem prejudicar a adaptação dos momentos e, consequentemente, a eficiência da otimização.

*Prova:*
I. Os parâmetros $\beta_1$ e $\beta_2$ controlam a taxa de decaimento exponencial das médias móveis dos gradientes e dos gradientes quadrados, respectivamente. Valores muito altos tornam o otimizador "míope", dando menor peso aos gradientes mais recentes.
II. O parâmetro $\alpha$ define a magnitude da atualização dos pesos, controlando o tamanho dos passos em direção ao mínimo da função de perda.
III. A escolha inadequada desses parâmetros leva a um ajuste subótimo da taxa de aprendizado adaptativa, e consequentemente a um desempenho subótimo do otimizador.
IV. Portanto, a escolha adequada desses parâmetros é essencial para uma convergência eficiente e um bom desempenho do Adam.
■
##### Outros Otimizadores
Outros otimizadores também podem ser utilizados, como o SGD (*Stochastic Gradient Descent*) com *momentum* e o RMSprop, mas o Adam é frequentemente preferido devido à sua capacidade de adaptação e convergência mais rápida [^31].

> 💡 **Exemplo Numérico:** Vamos comparar a atualização de um peso usando SGD com *momentum* e Adam. Suponha que temos um peso inicial $w=0.5$ e um gradiente $g = 0.2$, com uma taxa de aprendizagem $\alpha=0.01$ e um fator de *momentum* $\beta=0.9$.
>
> **SGD com *momentum*:**
>
> 1.  Calculamos o *momentum*:
>     $$v_t = \beta v_{t-1} + (1-\beta)g = 0.9 * 0 + 0.1 * 0.2 = 0.02$$
> 2.  Atualizamos o peso:
>     $$w_t = w_{t-1} - \alpha * v_t = 0.5 - 0.01 * 0.02 = 0.4998$$
>
> **Adam:**
> 1.  Calculamos os momentos $m_t$ e $v_t$ (com $\beta_1=0.9$, $\beta_2=0.999$ e inicializando $m_0 = 0$, $v_0 = 0$).
>     $$m_t = \beta_1 m_{t-1} + (1 - \beta_1) g = 0.9 * 0 + 0.1 * 0.2 = 0.02$$
>      $$v_t = \beta_2 v_{t-1} + (1 - \beta_2) g^2 = 0.999 * 0 + 0.001 * 0.2^2 = 0.00004$$
> 2.  Corrigimos o viés:
>      $$ \hat{m}_t = \frac{m_t}{1-\beta_1^t} = \frac{0.02}{1-0.9} = 0.2 $$
>     $$ \hat{v}_t = \frac{v_t}{1-\beta_2^t} = \frac{0.00004}{1-0.999} = 0.04$$
> 3.  Atualizamos o peso ($\epsilon=10^{-8}$):
>     $$w_t = w_{t-1} - \alpha \frac{\hat{m}_t}{\sqrt{\hat{v}_t} + \epsilon} = 0.5 - 0.01 * \frac{0.2}{\sqrt{0.00004} + 10^{-8}} = 0.5 - 0.01 * \frac{0.2}{0.0063} \approx  0.468 $$
>
>   Como podemos observar, Adam fez uma atualização maior ao peso do que SGD com *momentum*, ajustando a taxa de aprendizagem de forma adaptativa à função de perda.
>
> A tabela abaixo resume as diferenças na atualização dos pesos:
>
> | Otimizador          | Atualização do Peso ($w_t$) |
> |----------------------|------------------------------|
> | SGD com *momentum*   | 0.4998                       |
> | Adam                 | 0.468                        |
>
> Isso ilustra como o Adam, ao usar momentos e correção de viés, ajusta a taxa de aprendizagem de forma mais dinâmica e eficiente.

### Paralelização no Treinamento de Transformers

Como discutido anteriormente, uma das principais vantagens da arquitetura do transformer é a sua capacidade de paralelização [^28, 29]. Ao contrário dos modelos recorrentes (RNNs), onde as computações em cada passo de tempo dependem dos cálculos nos passos anteriores, os transformers processam cada *token* da sequência de entrada de forma independente, o que permite um treinamento mais rápido, especialmente quando processados com GPUs.

#### Independência de Token
A **auto-atenção** dentro do transformer permite que cada *token* compute sua representação com base em todas as outras posições na sequência, e não de forma sequencial. A função de *self-attention* permite que todos os *tokens* calculem suas representações contextuais sem depender das representações calculadas nos *tokens* anteriores. Cada posição na sequência pode calcular seu próprio estado (representação) de forma independente das outras posições, o que permite o processamento paralelo de todos os elementos de uma sequência, utilizando *batches* de tokens.
> 💡 **Exemplo Numérico:**
> Suponha uma sequência de entrada com 4 *tokens*: "O", "gato", "preto", "dorme". Em uma RNN, a representação de "dorme" dependeria da representação de "preto", que por sua vez dependeria de "gato", e assim por diante, o que impede o processamento paralelo. Em um transformer, as representações de todos os 4 *tokens* podem ser calculadas ao mesmo tempo. A representação de "dorme" depende de todos os 4 *tokens*, mas cada um deles é calculado de forma independente.
>
> ```mermaid
> graph LR
>     A[Sequência de Tokens: O gato preto dorme] --> B(RNN - Processamento Sequencial)
>     A --> C(Transformer - Processamento Paralelo)
>     B --> D[Saídas Sequenciais]
>     C --> E[Saídas Paralelas]
>      style B fill:#f9f,stroke:#333,stroke-width:2px
>      style C fill:#ccf,stroke:#333,stroke-width:2px
> ```
>
> Vamos considerar um exemplo simplificado da computação da autoatenção com 3 tokens:
>
> Token 1: "O"
> Token 2: "gato"
> Token 3: "preto"
>
> **Representações Iniciais (Embeddings):**
>
>  Token 1:  $x_1 = [0.1, 0.2]$
>  Token 2:  $x_2 = [0.3, 0.4]$
>  Token 3:  $x_3 = [0.5, 0.6]$
>
>  Suponha matrizes de projeção (para simplificar):
>
>  $W_Q = [[0.1, 0.2], [0.3, 0.4]]$
>  $W_K = [[0.5, 0.6], [0.7, 0.8]]$
>  $W_V = [[0.9, 0.1], [0.2, 0.3]]$
>
>  **Cálculo de Queries, Keys e Values:**
>
>  $q_1 = x_1 * W_Q = [0.1*0.1 + 0.2*0.3 , 0.1*0.2 + 0.2*0.4] = [0.07, 0.1]$
>  $k_1 = x_1 * W_K = [0.1*0.5 + 0.2*0.7, 0.1*0.6 + 0.2*0.8] = [0.19, 0.22]$
>  $v_1 = x_1 * W_V = [0.1*0.9 + 0.2*0.2, 0.1*0.1 + 0.2*0.3] = [0.13, 0.07]$
>
> De forma similar, calculamos:
>
>  $q_2 = x_2 * W_Q = [0.15, 0.22]$
>  $k_2 = x_2 * W_K = [0.39, 0.46]$
>  $v_2 = x_2 * W_V = [0.31, 0.15]$
>
>  $q_3 = x_3 * W_Q = [0.23, 0.34]$
>  $k_3 = x_3 * W_K = [0.59, 0.7]$
>  $v_3 = x_3 * W_V = [0.51, 0.23]$
>
>  **Cálculo dos Scores de Atenção:**
>
>  $score_{11} = q_1 \cdot k_1 = 0.07 * 0.19 + 0.1 * 0.22 = 0.0353$
>  $score_{12} = q_1 \cdot k_2 = 0.07 * 0.39 + 0.1 * 0.46 = 0.0733$
>  $score_{13} = q_1 \cdot k_3 = 0.07 * 0.59 + 0.1 * 0.7 = 0.1113$
>
> De forma similar, calculamos os demais scores. A autoatenção permite que a representação de cada token seja influenciada pelos demais, de forma paralela. Todos esses cálculos (queries, keys, values e scores) podem ser computados em paralelo para cada token.

**Proposição 1:** A arquitetura do transformer, com sua capacidade de paralelização, escala de maneira mais eficaz com o aumento do tamanho do *batch* em comparação com modelos recorrentes.

*Prova:*
I.  Modelos recorrentes, devido à natureza sequencial do processamento, não conseguem aproveitar o aumento do tamanho do *batch* para reduzir significativamente o tempo de processamento. O tempo de processamento por *batch* em RNNs aumenta quase linearmente com o tamanho da sequência.
II. Em contraste, a capacidade de processamento paralelo do transformer permite um aumento considerável de eficiência com o aumento do tamanho do *batch*, já que mais operações podem ser executadas simultaneamente nas unidades de processamento.
III. O ganho de eficiência com o aumento do tamanho do *batch* nos transformers é limitado principalmente pela capacidade de memória da GPU e outros recursos computacionais disponíveis, e não pelo tempo de processamento sequencial, como nas RNNs.
IV. Portanto, a arquitetura do transformer escala de maneira mais eficaz com o aumento do tamanho do *batch*, o que contribui significativamente para sua eficiência no treinamento.
■

**Teorema 8:** A independência de processamento dos *tokens* na arquitetura do transformer permite a paralelização do treinamento, resultando em um treinamento mais rápido quando comparado com modelos recorrentes, que necessitam de processamento sequencial.

*Prova:*
I.  Em modelos recorrentes, a computação da saída de um token no tempo $t$ depende da computação das saídas em todos os tempos anteriores $t-1, t-2$, etc.
II.  Esta dependência sequencial impede a paralelização do processamento, que deve ser executado passo a passo.
III.  Na arquitetura transformer, a camada de *self-attention* permite que todos os *tokens* da sequência calculem suas representações de forma independente e simultânea.
IV.  Esta independência de processamento permite que todas as camadas do modelo, incluindo as camadas de *self-attention* e *feedforward*, processem os diferentes *tokens* de um *batch* em paralelo, o que acelera o processo de treino e aumenta a eficiência do uso de GPUs.
V. Logo, a independência de processamento dos *tokens* permite o treinamento paralelo dos transformers, resultando em maior velocidade e eficiencia do que modelos recorrentes.
■

**Lema 8.1:** A arquitetura do transformer, ao permitir a paralelização dos cálculos, reduz o tempo necessário para processar um *batch* de dados de treino, o que leva a um treinamento mais rápido e eficiente.

*Prova:*
I. Modelos recorrentes processam os *tokens* de uma sequência sequencialmente, e o tempo necessário para processar um *batch* é diretamente proporcional ao comprimento da sequência.
II. Na arquitetura do transformer, todos os *tokens* de um *batch* são processados em paralelo, o que significa que o tempo necessário para processar um *batch* não é diretamente afetado pelo comprimento da sequência (dentro dos limites da janela de contexto).
III. Logo, a paralelização dos cálculos reduz drasticamente o tempo necessário para processar um *batch*, levando a um treinamento mais rápido e eficiente.
■

#### Paralelização e *Teacher Forcing*
Mesmo com a paralelização, a técnica de *teacher forcing* ainda é utilizada para garantir a estabilidade do treinamento, alimentando o modelo com o histórico correto. Como o histórico correto é conhecido, a camada do transformer pode computar as saídas de todos os elementos da sequência independentemente e em paralelo, pois o cálculo não depende das predições anteriores do modelo.

### Conclusão

O treinamento de LLMs com transformers é um processo complexo que requer otimizadores eficientes e arquiteturas de modelos que possam ser treinadas de forma paralela. O uso de otimizadores baseados em gradiente, como o Adam, e a capacidade de paralelização inerente à arquitetura do transformer são cruciais para o aprendizado eficiente desses modelos. O Adam ajusta a taxa de aprendizagem de cada peso, enquanto a paralelização permite que o modelo seja treinado em grandes *datasets* com alta eficiência. Esta combinação de otimização e paralelização permite que LLMs aprendam a modelar a linguagem de forma eficaz, e são aspectos centrais do sucesso destes modelos em tarefas de processamento de linguagem natural.

### Referências
[^28]: Speech and Language Processing. Daniel Jurafsky & James H. Martin. Copyright © 2023. All rights reserved. Draft of February 3, 2024.
[^29]: Speech and Language Processing. Daniel Jurafsky & James H. Martin. Copyright © 2023. All rights reserved. Draft of February 3, 2024.
[^31]: Kingma, Diederik P., and Jimmy Ba. "Adam: A method for stochastic optimization." arXiv preprint arXiv:1412.6980 (2014).
<!-- END -->
