## Large Language Models e Aquisição de Conhecimento
### Introdução
Este capítulo explora aprofundadamente como os **Large Language Models (LLMs)** adquirem conhecimento substancial a partir de grandes volumes de texto por meio de *pretraining*. Este processo permite que os LLMs demonstrem desempenhos notáveis em diversas tarefas de linguagem natural, especialmente na geração de texto. A aquisição de conhecimento é baseada na **hipótese distribucional**, um conceito central que já foi apresentado no Capítulo 6 [^1], onde o significado das palavras é aprendido através de padrões de co-ocorrência no texto, sem necessidade de instrução direta ou ancoragem no mundo real [^1]. O processo de aquisição de vocabulário, um fenômeno complexo, ocorre principalmente de forma indireta através da leitura e do processamento de texto, enfatizando a importância do aprendizado contextual e da hipótese distribucional [^1]. Este capítulo também abordará o papel central da arquitetura *transformer* e de seus mecanismos de *self-attention* nesse processo de aquisição.

### Conceitos Fundamentais
#### Aquisição de Vocabulário e a Hipótese Distribucional
A aquisição de vocabulário por humanos é um processo notavelmente eficiente e contínuo, em que se estima que as crianças aprendem entre 7 a 10 palavras por dia para atingir o tamanho do vocabulário de um adulto [^1]. Este crescimento não é primariamente resultado de instrução direta em escolas, mas ocorre principalmente como um subproduto da leitura e do processamento de texto [^1]. Este fenômeno é fundamental para a compreensão da eficácia dos LLMs, que também utilizam o mesmo princípio, de acordo com a hipótese distribucional [^1].

A hipótese distribucional, mencionada no capítulo 6 [^1], afirma que o significado de uma palavra pode ser inferido pelas palavras com as quais ela co-ocorre, formando associações complexas no texto [^1]. Essas associações permitem que o conhecimento adquirido seja utilizado muito tempo depois da sua aquisição inicial. Este princípio é crucial para a capacidade dos LLMs de compreender e gerar texto coerente, mesmo sem uma compreensão intrínseca do mundo real [^1].
> 💡 **Exemplo Numérico:** Considere a palavra "banco". Em um contexto como "Vou ao banco sacar dinheiro", a palavra "banco" co-ocorre com "sacar" e "dinheiro", sugerindo a sua acepção como uma instituição financeira. Em um outro contexto como "O banco do jardim estava cheio de flores", a palavra "banco" co-ocorre com "jardim" e "flores", indicando seu significado como um assento. A hipótese distribucional afirma que o modelo aprende esses diferentes significados através de padrões de co-ocorrência, sem que explicitamente lhe seja ensinado a diferença entre essas duas acepções.

**Lema 1**
A capacidade de um modelo de linguagem em generalizar e reutilizar conhecimento adquirido através da hipótese distribucional é diretamente proporcional à diversidade e ao volume de dados de treinamento. Uma maior variedade de contextos de co-ocorrência leva a representações mais robustas e adaptáveis.

*Proof strategy.* Este lema estabelece uma conexão direta entre a qualidade dos dados de *pretraining* e o desempenho do modelo. A intuição é que quanto mais variados forem os contextos nos quais uma palavra é observada, mais o modelo pode entender e generalizar seu significado, capturando nuances que podem passar despercebidas com dados limitados.

#### *Pretraining* e *Large Language Models*
O *pretraining* formaliza a ideia de aprender sobre a linguagem e o mundo a partir de grandes quantidades de texto [^2]. Os LLMs, que são resultado desse processo, exibem capacidades notáveis em várias tarefas de linguagem natural devido ao conhecimento adquirido durante o *pretraining* [^2]. Eles são particularmente transformadores em tarefas de geração de texto como sumarização, tradução automática, resposta a perguntas e chatbots [^2].

A arquitetura padrão para construir LLMs é o *transformer*, que utiliza um mecanismo denominado **self-attention** [^2]. O *self-attention*, que se desenvolveu a partir da ideia de *attention* introduzida para RNNs no Capítulo 9 [^2], permite que o modelo construa representações contextuais do significado de uma palavra, integrando informações de palavras vizinhas [^2]. Essa capacidade de integrar informações de longos trechos de texto ajuda os LLMs a entender como as palavras se relacionam em contextos mais amplos [^2].

**Teorema 1**
O *pretraining* de LLMs com arquitetura *transformer*, utilizando o mecanismo de *self-attention* e alimentado por grandes volumes de texto, induz a emergência de representações semânticas contextuais que capturam relações sintáticas e semânticas complexas.

*Proof strategy.*  Este teorema afirma que o *pretraining* com *transformers* leva a representações contextuais sofisticadas. A prova se baseia em estudos empíricos que mostram que as camadas internas de um *transformer* aprendem a representar hierarquias sintáticas e relações semânticas, com *self-attention* desempenhando um papel crucial na captura dessas relações.

#### O Mecanismo de *Self-Attention*
A intuição por trás do *transformer* é a construção de representações contextuais mais ricas e complexas dos significados das palavras ou *tokens* de entrada através de uma série de camadas [^3]. Em cada camada, a representação de uma palavra é combinada com informações das representações de palavras vizinhas da camada anterior, visando produzir uma representação contextualizada para cada posição [^3]. O mecanismo de *self-attention* permite que o modelo avalie e combine as representações de diferentes palavras no contexto, considerando sua relevância e conexões linguísticas.

Por exemplo, no trecho *(10.1) The keys to the cabinet are on the table.* [^3], o mecanismo de *self-attention* permite que o modelo identifique que "keys" é o sujeito e que a concordância com o verbo "are" é necessária. Em *(10.2) The chicken crossed the road because it wanted to get to the other side.* [^3], o pronome "it" é associado a "chicken", estabelecendo a correferência. Em *(10.3) I walked along the pond, and noticed that one of the trees along the bank had fallen into the water after the storm.* [^3], o contexto, incluindo "pond" e "water," define o sentido da palavra "bank". Essas relações contextuais são cruciais para o entendimento e geração de texto coerente.
> 💡 **Exemplo Numérico:** Vamos ilustrar como o *self-attention* pode operar em uma frase simplificada. Considere a frase "O gato preto dorme." Suponha que a representação inicial (embedding) de cada palavra seja um vetor bidimensional. Vamos usar valores simplificados para ilustrar o conceito:
> - $x_{gato} = [1, 0]$
> - $x_{preto} = [0, 1]$
> - $x_{dorme} = [1, 1]$
>
>  Vamos simplificar ainda mais, considerando que $W^Q$, $W^K$, e $W^V$ são matrizes identidade. Assim, $q_i = x_i$, $k_i = x_i$, e $v_i = x_i$.
>
>  1.  **Cálculo dos *scores***: Para cada palavra, calculamos o *dot product* com todas as outras palavras.
>    - $score(gato, gato) = [1, 0] \cdot [1, 0] = 1$
>    - $score(gato, preto) = [1, 0] \cdot [0, 1] = 0$
>    - $score(gato, dorme) = [1, 0] \cdot [1, 1] = 1$
>   - $score(preto, gato) = [0, 1] \cdot [1, 0] = 0$
>   - $score(preto, preto) = [0, 1] \cdot [0, 1] = 1$
>   - $score(preto, dorme) = [0, 1] \cdot [1, 1] = 1$
>  - $score(dorme, gato) = [1, 1] \cdot [1, 0] = 1$
>   - $score(dorme, preto) = [1, 1] \cdot [0, 1] = 1$
>   - $score(dorme, dorme) = [1, 1] \cdot [1, 1] = 2$
>
>  2. **Softmax**: Aplicamos softmax aos scores para obter os pesos de atenção.
>  - Para "gato": $\alpha_{gato} = softmax([1, 0, 1]) \approx [0.42, 0.16, 0.42]$
>  - Para "preto": $\alpha_{preto} = softmax([0, 1, 1]) \approx [0.16, 0.42, 0.42]$
> - Para "dorme": $\alpha_{dorme} = softmax([1, 1, 2]) \approx [0.10, 0.10, 0.80]$
>
>  3. **Soma ponderada**: Calculamos a representação final como a soma ponderada dos *values* (que neste caso são os próprios embeddings).
>
>  -  $a_{gato} = 0.42*[1,0] + 0.16*[0,1] + 0.42*[1,1] = [0.84, 0.58]$
> - $a_{preto} = 0.16*[1,0] + 0.42*[0,1] + 0.42*[1,1] = [0.58, 0.84]$
> - $a_{dorme} = 0.10*[1,0] + 0.10*[0,1] + 0.80*[1,1] = [0.9, 0.9]$
>
>  A representação contextualizada de "gato" agora inclui informações de "dorme", dado que ambos têm uma alta pontuação. Do mesmo modo, a representação contextualizada de "dorme" enfatiza sua relação consigo mesma e com as outras palavras do contexto. Em um modelo real, essas representações seriam muito maiores e mais ricas em significado. Este exemplo numérico ilustra a ideia básica de como o mecanismo de *self-attention* combina informações de diferentes partes da sentença, ponderando a relevância de cada palavra.
Formalmente, o *self-attention* compara um item de interesse a outros itens no contexto para revelar sua relevância [^5]. A comparação utiliza o *dot product* entre os vetores de palavras, calculando um *score* que indica a similaridade entre elas [^5]. Esses *scores* são normalizados através de uma função *softmax*, criando um vetor de pesos que representa a importância de cada palavra no contexto [^5]. A representação final de uma palavra é obtida por meio de uma soma ponderada das representações de palavras anteriores, com os pesos indicando a relevância de cada uma.

Para capturar diferentes funções das palavras no contexto, o *transformer* usa matrizes de peso ($W^Q$, $W^K$, e $W^V$) que projetam vetores de entrada em representações de *query*, *key*, e *value*, respectivamente [^6]. O *score* entre uma palavra de interesse ($x_i$) e as outras palavras no contexto ($x_j$) é calculado como o *dot product* do vetor *query* ($q_i$) e do vetor *key* ($k_j$), $score(x_i, x_j) = q_i \cdot k_j$ [^6]. A saída do *self-attention* é uma soma ponderada dos vetores *value* ($v_j$), $a_i = \sum_j \alpha_{ij}v_j$ [^6], em que $\alpha_{ij}$ são os pesos calculados via *softmax* [^5]. O *softmax* assegura que os pesos sejam normalizados e que a contribuição de cada palavra para a representação final seja proporcional à sua relevância no contexto [^5].

O processo de *self-attention* é escalável, o que permite a construção de modelos cada vez maiores e mais capazes. A aplicação de *self-attention* em todo o contexto é feita de forma paralela, aproveitando a capacidade de processamento simultâneo de múltiplas unidades de processamento [^7].

##### Atenção Causal e *Masking*
O *self-attention* pode ser aplicado de duas maneiras: causal e bidirecional [^4]. No contexto do modelamento da linguagem, usa-se atenção causal ou retroativa, em que o contexto para cada palavra inclui apenas as palavras anteriores [^4]. Na atenção bidirecional, o contexto pode incluir palavras futuras [^4], mas esta é explorada no Capítulo 11 [^4]. Para garantir que o modelo de linguagem não tenha acesso a informações futuras durante o treinamento, utiliza-se uma técnica de *masking*, que zera as entradas da matriz de *scores* para as palavras que estão à frente da atual [^8]. Essa técnica impede que o modelo utilize informações futuras durante a predição de palavras.
> 💡 **Exemplo Numérico:** Considere a frase "O gato preto". Ao calcular o *self-attention* para a palavra "gato" em um modelo causal, os scores entre "gato" e as palavras futuras seriam mascarados:
>
> |       | O    | gato | preto |
> | :---- | :--- | :--- | :---- |
> | **O**   |  $s_{OO}$  | $s_{Og}$  | $s_{Op}$   |
> | **gato** | $s_{gO}$ | $s_{gg}$  |    $0$    |
> | **preto**| $s_{pO}$ | $s_{pg}$ |  $s_{pp}$  |
>
> Os valores $s_{ij}$ representam o score entre as palavras. Veja que o *score* entre "gato" e "preto" ($s_{gp}$) é zerado pelo *masking*, impedindo que a palavra "gato" tenha acesso à informação da palavra "preto" ao calcular a sua representação. Ao processar a palavra "preto", a matriz completa de scores estará disponível, e sua representação será construída considerando as palavras "O" e "gato".
>
> ```mermaid
>  graph LR
>      A[O] --> B(gato)
>      B --> C(preto)
>      style B fill:#f9f,stroke:#333,stroke-width:2px
> ```
> A seta representa a ordem temporal e a informação disponível ao computar a representação contextual de uma palavra. A seta entre "gato" e "preto" não existiria no caso de atenção causal, ilustrando o papel do *masking*.

**Proposição 1**
A técnica de *masking* na atenção causal é essencial para o treinamento adequado de modelos de linguagem. Ela garante que o modelo não aprenda a prever palavras futuras a partir do seu próprio futuro, mas sim a partir do seu passado e o contexto anterior, mantendo a propriedade de causalidade.

*Proof strategy.* Esta proposição destaca a necessidade do *masking* para evitar "olhar para o futuro". Sem essa técnica, o modelo tenderia a "colar" informação das palavras à frente, comprometendo a capacidade de realmente modelar a distribuição de probabilidade das próximas palavras.

*Prova da Proposição 1:*
I. Considere um modelo de linguagem que tem como objetivo prever a próxima palavra em uma sequência.
II. Se o modelo, durante o treinamento, tiver acesso às palavras futuras, ele simplesmente "copiaria" essa informação, não aprendendo a relação entre o contexto anterior e a palavra seguinte.
III. O *masking* impede que o modelo utilize informações das palavras futuras ao zerar as entradas correspondentes na matriz de *scores* durante o cálculo do *self-attention*.
IV. Desta forma, o modelo é forçado a aprender a prever a próxima palavra com base apenas no contexto anterior.
V. Isso garante que o modelo aprenda a relação condicional $P(w_t | w_1, w_2, \ldots, w_{t-1})$, que é a base do modelamento de linguagem causal.
VI. Portanto, o *masking* preserva a propriedade de causalidade e permite que o modelo seja treinado adequadamente. ■

#### *Multi-Head Attention*
Os *transformers* empregam *multi-head self-attention* para capturar as diferentes relações entre as palavras de um texto [^9]. Cada *head* em uma camada de *self-attention* tem seu próprio conjunto de matrizes de peso, permitindo que diferentes aspectos das relações entre as entradas sejam aprendidos de forma paralela [^9]. As saídas de cada *head* são concatenadas e projetadas para a dimensão original [^9], produzindo uma representação rica e diversificada da entrada.
> 💡 **Exemplo Numérico:** Imagine que temos uma frase simples, "o grande cão corre rapidamente". Em um modelo *multi-head attention* com dois *heads*, um *head* pode se concentrar em relações sintáticas como a relação entre "cão" e "corre" (sujeito-verbo), enquanto o outro *head* pode se concentrar em modificadores, como a relação entre "grande" e "cão" ou "rapidamente" e "corre". Cada *head* tem suas próprias matrizes $W^Q$, $W^K$, e $W^V$, que são treinadas separadamente para capturar diferentes aspectos das relações entre as palavras. As representações aprendidas pelos dois *heads* são combinadas, permitindo que o modelo capture múltiplas facetas das relações entre as palavras.

**Teorema 1.1**
A *multi-head attention* aumenta a expressividade do modelo ao permitir que ele capture diferentes relações linguísticas simultaneamente. Cada *head* funciona como um sub-modelo que aprende uma representação específica de atenção, e a combinação dessas representações proporciona um entendimento mais robusto e completo do texto.

*Proof strategy.* Este teorema expande o Teorema 1, explicando que a *multi-head attention* permite que o modelo aprenda diversas facetas das relações entre as palavras. A combinação das representações produzidas por cada *head* leva a uma representação mais abrangente do contexto.

*Prova do Teorema 1.1:*
I.  Considere um modelo *transformer* com uma única camada de *self-attention* (single-head).
II.  Esta camada tem um único conjunto de matrizes de projeção $W^Q$, $W^K$, e $W^V$.
III.  Portanto, a camada *single-head* é capaz de aprender apenas um único conjunto de relações entre as palavras.
IV. Agora, considere um modelo *transformer* com *multi-head attention*, onde existem $h$ *heads*.
V.  Cada *head* possui seu próprio conjunto de matrizes de projeção $W^Q_i$, $W^K_i$, e $W^V_i$ para $i = 1, \ldots, h$.
VI. Cada *head* aprende um conjunto diferente de relações entre as palavras.
VII.  As saídas de cada *head* são concatenadas e projetadas novamente para a dimensão original, produzindo uma representação que integra todas as relações aprendidas pelos diferentes *heads*.
VIII. Assim, a *multi-head attention* permite que o modelo aprenda múltiplos aspectos das relações entre as palavras simultaneamente.
IX.  Este aprendizado paralelo aumenta a expressividade do modelo, permitindo que ele capture relações linguísticas mais complexas.
X.  Portanto, a *multi-head attention* leva a uma compreensão mais robusta e completa do texto do que uma única camada de *self-attention* (single-head). ■

#### *Transformer Blocks*
O cálculo de *self-attention* é o núcleo do **transformer block**, que também inclui outros tipos de camadas: *feedforward layers*, conexões residuais e camadas de normalização [^9]. As *feedforward layers* são redes totalmente conectadas que processam cada posição de forma independente [^10]. As conexões residuais permitem que informações de camadas inferiores alcancem camadas superiores, melhorando o aprendizado [^11]. As camadas de normalização, como a *layer norm*, ajudam a manter as ativações em uma escala que facilite o treinamento [^11]. Esses blocos são empilhados para criar redes *transformers* mais profundas e poderosas [^12].
> 💡 **Exemplo Numérico:** Um bloco *transformer* pode receber como entrada um tensor de dimensão (batch_size, sequence_length, embedding_dimension). Suponha que temos um batch de 3 frases, cada frase com 10 tokens, e a dimensão dos embeddings seja 512. A entrada seria um tensor de dimensões (3, 10, 512). O *self-attention* opera dentro de cada sequência, gerando um tensor de mesma dimensão. Em seguida, a *feedforward layer* processa cada token individualmente, também preservando a dimensão (3, 10, 512). As conexões residuais somam a entrada original com a saída da *feedforward layer*, e a normalização garante que a escala da saída permaneça adequada. Essa saída é então passada para o próximo *transformer block*.

#### O Papel do *Residual Stream*
Uma perspectiva alternativa para entender os *transformers* é através do **residual stream**, um fluxo de representações d-dimensionais que atravessa as camadas de um modelo [^13]. Cada *token* de entrada possui um vetor de *embedding* que flui através das camadas, com conexões residuais e *feedforward networks* adicionando novas perspectivas sobre essa representação. A *self-attention* é o único componente que recebe informações de outros *tokens* no contexto [^13].

**Lema 2**
O *residual stream* facilita o fluxo de informação através das camadas, permitindo que o modelo mantenha acesso às representações iniciais dos *tokens* enquanto aprende representações mais abstratas nas camadas superiores. Isso auxilia na mitigação do problema de desvanecimento do gradiente em modelos profundos.

*Proof strategy.* Este lema detalha o funcionamento do *residual stream*, explicando que ele age como um atalho para a informação. Ele também explica como a passagem direta da representação inicial para as camadas superiores mitiga o desvanecimento do gradiente, um desafio comum em redes muito profundas.

*Prova do Lema 2:*
I. Considere um *transformer* com várias camadas, onde a saída da camada $l$ é $h_l$.
II. Sem conexões residuais, a saída da camada $l+1$ seria função apenas de $h_l$, ou seja, $h_{l+1} = F(h_l)$, onde $F$ representa o processamento de uma camada.
III. Com as conexões residuais, a saída da camada $l+1$ é $h_{l+1} = F(h_l) + h_l$.
IV. A representação da camada $l$ ($h_l$) é adicionada diretamente à saída da camada $l+1$, criando um "atalho" para a informação.
V. Isso permite que o modelo mantenha acesso às representações das camadas inferiores mesmo nas camadas superiores.
VI. Durante o treinamento, o gradiente da função de perda é propagado de volta através das camadas.
VII. As conexões residuais facilitam a passagem do gradiente sem desvanecer ou explodir, pois a derivada da função de soma é sempre 1.
VIII. Essa propagação mais eficiente permite que camadas mais profundas sejam treinadas de forma eficaz.
IX. Portanto, o *residual stream* auxilia na mitigação do desvanecimento do gradiente e na manutenção do acesso às representações iniciais dos *tokens*. ■

#### Arquiteturas *Prenorm* e *Postnorm*
Existem duas arquiteturas comuns para a organização das camadas de normalização nos *transformers*: *prenorm* e *postnorm* [^13]. Na arquitetura *prenorm*, a *layer norm* é aplicada antes da camada de *self-attention* e antes da camada *feedforward* [^14]. Na arquitetura *postnorm* (a descrita inicialmente), a normalização ocorre após essas camadas. A arquitetura *prenorm* frequentemente resulta em melhor desempenho em diversas aplicações.
> 💡 **Exemplo Numérico:** Imagine um bloco *transformer* com a entrada $X$. Na arquitetura *prenorm*, a ordem das operações seria:
>
> 1.  $X_{norm} = LayerNorm(X)$
> 2.  $X_{attention} = SelfAttention(X_{norm})$
> 3.  $X_{residual} = X + X_{attention}$
> 4.  $X_{norm2} = LayerNorm(X_{residual})$
> 5.  $X_{feedforward} = FeedForward(X_{norm2})$
> 6.  $Output = X_{residual} + X_{feedforward}$
>
> Na arquitetura *postnorm*, a ordem seria:
>
> 1. $X_{attention} = SelfAttention(X)$
> 2. $X_{residual} = X + X_{attention}$
> 3. $X_{norm} = LayerNorm(X_{residual})$
> 4. $X_{feedforward} = FeedForward(X_{norm})$
> 5. $Output = X_{norm} + X_{feedforward}$
>
> A diferença principal está no momento em que a normalização ocorre. Na arquitetura *prenorm*, ela ocorre *antes* do processamento por *self-attention* e *feedforward*, enquanto na arquitetura *postnorm*, ela ocorre *depois*. A arquitetura *prenorm* tende a ter melhor desempenho em alguns casos.

#### *Embeddings* de *Tokens* e Posição
A entrada de um *transformer* é uma matriz X, que contém um *embedding* para cada palavra no contexto [^14]. Esse *embedding* é composto por dois componentes: o *embedding* do *token* e o *embedding* da posição [^14]. O *embedding* do *token* captura o significado da palavra, enquanto o *embedding* da posição captura a ordem das palavras no contexto. Existem diversas formas de modelar o *embedding* de posição, desde *embeddings* aprendidos para cada posição até funções fixas que codificam a relação entre as posições [^16].
> 💡 **Exemplo Numérico:** Suponha que a representação de cada palavra (token) é um vetor de 100 dimensões. Para a frase "O gato corre", teríamos três vetores de 100 dimensões, um para cada palavra. Adicionalmente, um vetor de *embedding* de posição é somado ao *embedding* de cada palavra. No caso de usar *embeddings* aprendidos, podemos ter uma matriz de *embeddings* de posição de tamanho (max_sequence_length, embedding_dim), ou seja, se o tamanho máximo de sequência for 1024 e a dimensão dos embeddings for 100, teríamos uma matriz de (1024, 100). O vetor de *embedding* de posição para a primeira palavra seria o vetor de índice 0, para a segunda, o de índice 1, e assim por diante. No caso de embeddings posicionais fixos, poderíamos usar senos e cossenos de diferentes frequências para representar as diferentes posições.
>
> Exemplo simplificado (vetores de 2 dimensões):
> -  *Token embeddings*: $e_O=[1,0]$, $e_{gato}=[0,1]$, $e_{corre}=[1,1]$
> - *Positional embeddings*: $p_1=[0.1, 0.1]$, $p_2=[0.2, 0.2]$, $p_3=[0.3, 0.3]$
> - *Input embeddings*: $x_1 = e_O + p_1 = [1.1, 0.1]$, $x_2 = e_{gato} + p_2 = [0.2, 1.2]$, $x_3 = e_{corre} + p_3 = [1.3, 1.3]$.
>
> Note que o *embedding* final contém informações tanto sobre a palavra quanto sobre sua posição na sequência.

**Proposição 2**
A inclusão de *embeddings* de posição é fundamental para que *transformers* capturem informações sequenciais no texto. Sem essa informação, o modelo trataria todas as palavras como permutáveis, perdendo a informação da ordem, que é essencial para o entendimento da linguagem.

*Proof strategy.* Esta proposição destaca a importância de *embeddings* de posição. Sem essa informação, o *transformer* não conseguiria diferenciar entre "o gato comeu o rato" e "o rato comeu o gato", já que ambas as frases contém as mesmas palavras.

*Prova da Proposição 2:*
I. Considere um *transformer* que recebe como entrada uma sequência de palavras $w_1, w_2, \ldots, w_n$.
II. Cada palavra $w_i$ é convertida em um vetor de *embedding* $e_i$.
III. Se o modelo não tiver *embeddings* de posição, a entrada para o modelo seria simplesmente a sequência de *embeddings* $e_1, e_2, \ldots, e_n$.
IV. Neste caso, a ordem das palavras não estaria codificada na entrada, ou seja, a permutação da ordem das palavras não alteraria a entrada do modelo.
V. No entanto, a ordem das palavras é crucial para o entendimento da linguagem. Por exemplo, as sentenças "o gato comeu o rato" e "o rato comeu o gato" têm significados opostos.
VI. Para que o modelo capture essa informação, a entrada deve codificar a posição de cada palavra na sequência.
VII. Os *embeddings* de posição são vetores $p_1, p_2, \ldots, p_n$ que codificam a posição de cada palavra.
VIII. A entrada final para o modelo é então a soma dos *embeddings* de *token* e os *embeddings* de posição: $e_1 + p_1, e_2 + p_2, \ldots, e_n + p_n$.
IX. Portanto, a inclusão de *embeddings* de posição permite que o modelo capture informações sequenciais no texto, que são essenciais para o entendimento da linguagem. ■

#### *Language Modeling Head*
O componente final para um modelo de linguagem baseado em *transformers* é o **language modeling head** [^16]. Este componente transforma o *embedding* final da última camada do *transformer* em uma distribuição de probabilidade sobre as palavras do vocabulário [^17]. O *language modeling head* geralmente inclui uma camada linear seguida por uma função *softmax* [^17]. A matriz linear do *language modeling head* é frequentemente amarrada à matriz de *embedding* do *token*, usando a mesma matriz para as duas transformações [^17].
> 💡 **Exemplo Numérico:** Considere um vocabulário de 10000 palavras. A saída do *transformer* para um token é um vetor de tamanho 512 (por exemplo). O *language modeling head* multiplica esse vetor por uma matriz de peso $W$ de tamanho (512, 10000) e então aplica a função *softmax*. A saída é um vetor de 10000 elementos, em que cada elemento representa a probabilidade do token ser a próxima palavra na sequência. A matriz de peso $W$ é muitas vezes compartilhada com a matriz de *embedding* dos tokens, ou seja, ela é usada para transformar o *embedding* de tokens em representações intermediárias dentro do *transformer*, além de transformar as representações finais em probabilidade de palavras.

### Conclusão
Os LLMs, construídos sobre a arquitetura *transformer*, demonstram uma capacidade impressionante de adquirir conhecimento a partir de grandes volumes de texto [^2]. A chave para essa capacidade reside na hipótese distribucional, que permite que o significado das palavras seja aprendido a partir de seus padrões de co-ocorrência, e no mecanismo de *self-attention*, que possibilita que o modelo construa representações contextuais ricas e complexas [^1]. Esses modelos são capazes de gerar texto coerente e relevante, além de resolver uma variedade de tarefas de linguagem natural [^2]. Os detalhes da arquitetura, o *pretraining*, os algoritmos de amostragem, e as técnicas de treinamento serão abordados com mais profundidade nos próximos capítulos [^2].

### Referências
[^1]: Capítulo 6.
[^2]: [^2]
[^3]: [^3]
[^4]: [^4]
[^5]: [^5]
[^6]: [^6]
[^7]: [^7]
[^8]: [^8]
[^9]: [^9]
[^10]: [^10]
[^11]: [^11]
[^12]: [^12]
[^13]: [^13]
[^14]: [^14]
[^16]: [^16]
[^17]: [^17]
<!-- END -->
