## O Fluxo Residual e os Blocos Transformer
### Introdução
Como vimos nos capítulos anteriores, os *Large Language Models (LLMs)* são construídos utilizando a arquitetura *Transformer*, que emprega mecanismos de *self-attention* para capturar dependências de longo alcance no texto, superando as limitações dos modelos recorrentes [^2, 3]. A arquitetura *Transformer*, composta por blocos *encoder-decoder* ou *decoder-only*, tornou-se o padrão para LLMs devido à sua eficiência e capacidade de processamento paralelo [^2]. Modelos de linguagem tipicamente usam uma arquitetura *decoder-only*, onde a entrada é uma sequência de *tokens* e a saída é uma predição do próximo *token*, juntamente com *embeddings* contextuais [^2, 22]. Este capítulo se aprofundará em um componente chave dos *transformers*: o **fluxo residual**, uma série de representações *d-dimensionais* que são continuamente refinadas à medida que passam pelas camadas. Também exploraremos os **blocos *transformer***, unidades fundamentais da arquitetura, que são compostos por camadas de *self-attention*, redes *feedforward*, conexões residuais e normalização de camada, repetidamente empilhados para construir redes profundas [^3, 9, 10, 11, 12].

### Conceitos Fundamentais
#### O Papel do Fluxo Residual (*Residual Stream*)
O **fluxo residual** (*residual stream*) é um conceito fundamental para entender como a informação flui através de um *transformer* [^13]. Ele consiste em uma série de representações *d-dimensionais* (onde *d* é a dimensão dos *embeddings*) que são continuamente refinadas ao passar pelas camadas do modelo [^13]. Cada *token* de entrada possui um *embedding* inicial que serve como ponto de partida para o fluxo residual. À medida que esse *embedding* passa pelas camadas do *transformer*, as saídas das camadas de *feedforward* e *attention* são adicionadas ao fluxo residual, criando um fluxo constante de informação que se mantém ao longo da rede [^13]. Essa adição de saídas das camadas ao fluxo residual, por meio de **conexões residuais**, permite que informações de camadas inferiores alcancem camadas superiores diretamente, sem desvanecimento, e mantém a consistência dimensional em toda a rede [^11, 13].

**Lema 2.1**
O *residual stream* atua como um condutor de informação, garantindo que a representação original dos *tokens* seja preservada e que novas informações contextuais sejam adicionadas ao longo das camadas do *transformer*. A dimensão *d* das representações é mantida consistente em todas as camadas, permitindo que a informação flua de forma contínua e paralela, já que cada *token* possui seu próprio fluxo independente.

*Prova do Lema 2.1:*
I. Considere um *transformer* com *n* camadas, onde cada camada processa uma sequência de *embeddings* de dimensão *d*.
II. Inicialmente, cada *token* de entrada $w_i$ é convertido em um *embedding* $x_i$ de dimensão *d*, que é o ponto de partida do *residual stream* para esse *token*.
III. Em cada camada *l*, a representação do *token* $x_i$ passa pela camada de *self-attention*, gerando um novo *embedding* $a_i^l$, também de dimensão *d*.
IV. A saída da camada de *self-attention* é então adicionada ao *residual stream*: $x_i^l = x_i^{l-1} + a_i^l$ (conexão residual).
V. Em seguida, o *embedding* $x_i^l$ passa pela camada *feedforward*, gerando outro *embedding* $f_i^l$, também de dimensão *d*.
VI. A saída da camada *feedforward* é adicionada ao *residual stream*: $x_i^{l+1} = x_i^l + f_i^l$ (conexão residual).
VII. As camadas de normalização também operam em vetores de dimensão *d*, preservando a dimensão do fluxo.
VIII. Esse processo se repete em todas as *n* camadas do *transformer*, com o fluxo de informação mantendo a dimensão *d* e sendo continuamente refinado pelas operações de cada camada.
IX. A consistência dimensional garante que as operações de adição podem ser realizadas corretamente em todos os níveis.
X. Portanto, o *residual stream* garante que as representações originais dos *tokens* sejam preservadas e que novas informações contextuais sejam adicionadas ao longo das camadas, com a dimensão *d* sendo mantida consistente. $\blacksquare$

**Observação 2:**
O fluxo residual é um conceito abstrato; na implementação, o que acontece é que cada *token* possui um fluxo de *embeddings* *d*-dimensionais. Essa abstração é útil para entender o fluxo de informação ao longo do *transformer*.

> 💡 **Exemplo Numérico:**
> Considere um *transformer* com duas camadas e um *embedding* inicial para uma palavra $w$ de dimensão 3, representado como $x = [1, 2, 3]$.
>
> **Camada 1:**
> 1.  **Self-Attention:** A camada de *self-attention* processa $x$ e retorna um vetor $a_1 = [0.5, 1.5, 0.5]$.
> 2.  **Conexão Residual:** O resultado da *self-attention* é adicionado ao fluxo residual: $x_1 = x + a_1 = [1, 2, 3] + [0.5, 1.5, 0.5] = [1.5, 3.5, 3.5]$.
> 3. **Feedforward:** A camada *feedforward* processa $x_1$ e retorna um vetor $f_1 = [0.2, 0.8, 0.2]$.
> 4. **Conexão Residual:** O resultado da *feedforward* é adicionado ao fluxo residual: $x_2 = x_1 + f_1 = [1.5, 3.5, 3.5] + [0.2, 0.8, 0.2] = [1.7, 4.3, 3.7]$.
>
> **Camada 2:**
> 1.  **Self-Attention:** A segunda camada de *self-attention* processa $x_2$ e retorna um vetor $a_2 = [0.1, 0.9, 0.1]$.
> 2.  **Conexão Residual:** O resultado da *self-attention* é adicionado ao fluxo residual: $x_3 = x_2 + a_2 = [1.7, 4.3, 3.7] + [0.1, 0.9, 0.1] = [1.8, 5.2, 3.8]$.
> 3.  **Feedforward:** A camada *feedforward* processa $x_3$ e retorna um vetor $f_2 = [0.05, 0.4, 0.05]$.
> 4.  **Conexão Residual:** O resultado da *feedforward* é adicionado ao fluxo residual: $x_4 = x_3 + f_2 = [1.8, 5.2, 3.8] + [0.05, 0.4, 0.05] = [1.85, 5.6, 3.85]$.
>
> O *residual stream* mantém a representação inicial da palavra ao longo do processamento, permitindo que informações de camadas anteriores alcancem camadas superiores. Em cada camada, as saídas da *self-attention* e *feedforward* são adicionadas, refinando a representação do *token* com informações contextuais e transformações aprendidas pelo modelo.
>
> ```mermaid
>  graph LR
>      A[x] -->|Self-Attention| B(a1)
>      B --> |Add| C(x1)
>      C --> |Feedforward| D(f1)
>      D --> |Add| E(x2)
>       E --> |Self-Attention| F(a2)
>       F --> |Add| G(x3)
>      G --> |Feedforward| H(f2)
>       H --> |Add| I(x4)
>        style A fill:#f9f,stroke:#333,stroke-width:2px
>       style B fill:#ccf,stroke:#333,stroke-width:2px
>         style D fill:#ccf,stroke:#333,stroke-width:2px
>
> ```
>
> As setas indicam o fluxo de informação e os rótulos em cima da seta indicam a operação realizada. Note que a representação original $x$ (fluxo residual) sempre passa adiante e novas informações, através das saídas das camadas *self-attention* e *feedforward* são adicionadas. As operações de adição indicam o papel das conexões residuais.

**Lema 2.2**
As conexões residuais, por meio da adição das saídas das camadas ao fluxo residual, garantem que o gradiente durante o treinamento não se dissipe, permitindo que a informação flua através de camadas profundas e facilita o aprendizado de redes mais profundas.

*Prova do Lema 2.2:*
I. Durante o treinamento, o *backpropagation* calcula o gradiente do erro em relação aos parâmetros do modelo.
II. Em redes profundas sem conexões residuais, o gradiente pode se tornar muito pequeno ou muito grande ao passar pelas camadas (problema do desvanecimento ou explosão do gradiente).
III. As conexões residuais, que adicionam a saída de cada camada à sua entrada, permitem que o gradiente flua diretamente através das conexões, criando um "atalho" para o gradiente.
IV.  Em outras palavras, o gradiente da camada $l$ é adicionado ao gradiente das camadas anteriores $l-1, l-2$, etc., evitando que o gradiente se dissipe.
V. Isso facilita a propagação do gradiente por toda a rede, mesmo em redes muito profundas, permitindo que o modelo aprenda de forma mais eficaz e estável.
VI. Portanto, as conexões residuais atuam como uma forma de regularização, estabilizando o treinamento e permitindo a construção de redes mais profundas. $\blacksquare$

#### Blocos *Transformer* (*Transformer Blocks*)
Os **blocos *transformer*** são as unidades básicas de construção dos *transformers* [^9]. Cada bloco *transformer* é composto por:
1.  Uma camada de *self-attention* (ou *multi-head self-attention*) que calcula a importância de cada *token* no contexto [^3, 9].
2. Uma rede *feedforward*, que aplica transformações não lineares à representação de cada *token* individualmente [^10].
3. Conexões residuais, que adicionam a entrada de cada camada à sua saída, permitindo que a informação flua mais facilmente através das camadas [^11].
4. Camadas de normalização, como a *layer normalization*, que estabilizam o treinamento [^11].
Estes blocos são empilhados repetidamente para formar redes profundas, permitindo que o modelo aprenda hierarquias complexas de representações [^12]. Os blocos *transformer* são projetados para manter a dimensão *d* da entrada consistente com a dimensão da saída, permitindo que os blocos sejam empilhados em sequência sem a necessidade de transformações dimensionais adicionais [^12]. A repetição e o empilhamento desses blocos permite que o modelo aprenda representações cada vez mais abstratas e complexas do texto [^12].

**Definição 2**
Um bloco *transformer* é uma unidade computacional que transforma uma sequência de representações contextuais de dimensão *d* em outra sequência de representações contextuais de mesma dimensão *d*, preservando as dimensões e realizando operações de *self-attention*, *feedforward*, conexões residuais e normalização de camadas.

**Corolário 2.1**
A natureza modular e a manutenção da consistência dimensional dos blocos *transformer* permitem que eles sejam empilhados repetidamente, construindo redes profundas que são capazes de capturar relações complexas entre as palavras e criar representações de texto cada vez mais abstratas.

*Prova do Corolário 2.1:*
I. Um bloco *transformer* recebe como entrada uma sequência de representações contextuais de dimensão *d*, representadas por um vetor $x$.
II. Internamente, o bloco aplica operações de *self-attention*, *feedforward*, conexões residuais e normalização de camada, preservando a dimensão *d* da saída, ou seja, gera um vetor de saída $h$ de dimensão *d*.
III. Como a dimensão da saída $h$ é igual à dimensão da entrada $x$, a saída de um bloco pode ser usada como entrada para o bloco seguinte.
IV. A repetição desse processo permite que os blocos sejam empilhados sequencialmente, criando uma rede *transformer* com várias camadas, sem restrições de dimensionalidade.
V. A arquitetura modular permite a construção de redes cada vez mais profundas.
VI. Redes mais profundas conseguem aprender representações cada vez mais complexas e abstratas do texto.
VII. Portanto, a natureza modular dos blocos e a consistência dimensional permitem a construção de modelos poderosos e altamente flexíveis. $\blacksquare$

> 💡 **Exemplo Numérico:**
> Considere um bloco *transformer* que recebe uma sequência de *embeddings* com dimensão *d* = 512, representada como uma matriz de tamanho (N, 512), onde N é o número de *tokens* na sequência.
>
> 1.  **Self-Attention/Multi-Head Attention:** A camada de *self-attention* (ou *multi-head self-attention*) processa a matriz (N, 512) e gera uma nova matriz de tamanho (N, 512). A camada de *multi-head attention* é composta por múltiplos *heads* de *self-attention* que operam em paralelo, concatenando as saídas e projetando-as de volta para uma dimensão 512. Para fins ilustrativos, vamos considerar que a saída de cada head tenha dimensão 64, e que haja 8 heads, totalizando uma dimensão 512 após a concatenação e projeção.
> 2.  **Conexão Residual:** A saída da camada de *self-attention* é adicionada à matriz de entrada original, resultando em uma nova matriz de tamanho (N, 512).
> 3.  **Normalização de Camada:** A *layer norm* é aplicada à matriz resultante, garantindo que a escala das ativações seja adequada. A matriz continua com tamanho (N, 512).
> 4.  **Feedforward Network:** A rede *feedforward* processa cada *token* da sequência de forma independente, transformando a matriz de tamanho (N, 512) em outra matriz de mesmo tamanho. A rede *feedforward* é composta por duas camadas lineares, com uma ativação ReLU entre elas, e a dimensão intermediária é tipicamente maior que a dimensão da entrada. Por exemplo, a primeira camada linear poderia mapear de 512 para 2048 e a segunda de 2048 para 512. A dimensionalidade da saída é 512.
> 5.  **Conexão Residual:** A saída da rede *feedforward* é adicionada à matriz que entrou na camada *feedforward*, resultando em uma matriz final de tamanho (N, 512).
> 6.  **Normalização de Camada:** Uma segunda *layer norm* é aplicada à matriz resultante, finalizando o processamento do bloco. A saída final também tem tamanho (N, 512).
>
> A saída do bloco *transformer* é uma matriz de mesmo tamanho que a entrada (N, 512), permitindo que ela seja usada como entrada para outro bloco *transformer* em uma rede mais profunda.
>
> ```mermaid
>  graph LR
>      A[Input (N, 512)] -->|Self-Attention| B(N, 512)
>      B --> |Add| C(N, 512)
>       C -->|Layer Norm| D(N, 512)
>      D -->|Feedforward| E(N, 512)
>      E --> |Add| F(N, 512)
>        F -->|Layer Norm| G(N, 512)
>     style A fill:#f9f,stroke:#333,stroke-width:2px
>         style B fill:#ccf,stroke:#333,stroke-width:2px
>           style E fill:#ccf,stroke:#333,stroke-width:2px
>
> ```
>
> As setas indicam o fluxo de informação e os rótulos acima da seta indicam a operação realizada. Note que a dimensão da entrada é igual à da saída. O diagrama ilustra um bloco *transformer*. Numa rede com múltiplos blocos, a saída de um bloco torna-se a entrada do seguinte.

**Proposição 2.1**
Os blocos *transformer* podem ser vistos como uma função $T$ que mapeia uma sequência de *embeddings* $X$ de dimensão $(N, d)$ para outra sequência de *embeddings* $T(X)$ de mesma dimensão $(N, d)$, onde $N$ é o número de *tokens* e *d* a dimensão dos *embeddings*.
*Prova da Proposição 2.1:*
I. Seja $X$ a sequência de *embeddings* de entrada do bloco *transformer*, com dimensão $(N, d)$.
II. O bloco *transformer* aplica uma sequência de operações de *self-attention*, *feedforward*, conexões residuais e normalização de camadas.
III. Cada uma dessas operações preserva a dimensão dos *embeddings* $(N, d)$.
IV. Portanto, a saída do bloco *transformer*, que chamamos de $T(X)$, também terá dimensão $(N, d)$.
V. Assim, o bloco *transformer* pode ser visto como uma função $T$ que mapeia uma sequência de *embeddings* de dimensão $(N, d)$ para outra sequência de mesma dimensão. $\blacksquare$

#### Modelagem da Linguagem com *Transformers*
Modelos de linguagem baseados em *transformers* utilizam uma arquitetura *decoder-only*, onde a entrada é uma sequência de *tokens* e a saída é uma predição da próxima palavra, usando uma camada *language modeling head* [^16, 17, 22]. O *transformer* processa a sequência, gerando uma representação contextualizada de cada *token*, e o *language modeling head* usa a representação do último *token* para predizer a próxima palavra, de forma autoregressiva [^16, 17, 22]. O mecanismo de *self-attention* permite que o modelo capture dependências de longo alcance, usando longos contextos para modelar a linguagem [^3, 22]. As representações intermediárias e a dimensionalidade do fluxo residual são as mesmas para cada *token* da sequência de entrada, permitindo o processamento em paralelo e a combinação das informações contextuais [^7, 13, 22].

> 💡 **Exemplo Numérico:**
> Suponha que temos a sequência de *tokens* "The quick brown fox". Cada *token* é convertido em um *embedding* de dimensão 512, resultando em uma matriz de entrada de tamanho (4, 512). Essa matriz passa pelo *transformer*, que consiste em vários blocos *transformer*, e o fluxo residual é mantido em cada bloco, refinando a representação contextual de cada token. No final, a camada *language modeling head* recebe a representação do último *token* "fox" e gera um vetor de probabilidades sobre o vocabulário, permitindo predizer o próximo *token*. Por exemplo, se o vocabulário tiver 10000 *tokens*, a saída do *language modeling head* será um vetor de tamanho 10000. Suponha que a palavra "jumps" tenha índice 345 no vocabulário. Se a probabilidade associada ao índice 345 for alta, o modelo prediz que a próxima palavra será "jumps". No processo autoregressivo, a sequência de *tokens* se torna "The quick brown fox jumps" e o processo se repete para predizer a próxima palavra depois de "jumps", e assim por diante.
>
> Suponha que a representação do token "fox" no fluxo residual depois de passar por todos os blocos *transformer* seja $r_{fox} = [0.1, -0.2, 0.3, \ldots, 0.2]$, um vetor de dimensão 512. A camada *language modeling head* (que é uma camada linear) aplica uma transformação linear $W$ (uma matriz de tamanho 10000x512) e um *bias* $b$ (um vetor de tamanho 10000) à representação $r_{fox}$. O cálculo é $p = W \cdot r_{fox} + b$, onde $p$ é um vetor de tamanho 10000. Em seguida, aplica-se a função *softmax* a $p$, que transforma esse vetor em um vetor de probabilidades. Se $p_{345}$ for a maior probabilidade, o modelo prediz que a próxima palavra será "jumps".

### Conclusão
O **fluxo residual** e os **blocos *transformer*** são elementos fundamentais na arquitetura dos LLMs atuais [^13, 9]. O fluxo residual garante que a informação inicial dos *tokens* seja preservada e refinada ao longo das camadas, enquanto os blocos *transformer* proporcionam a estrutura modular necessária para o processamento eficiente das sequências de texto e a captura de dependências de longo alcance [^3, 11, 12]. A combinação desses componentes permite a construção de modelos de linguagem poderosos e flexíveis, capazes de gerar texto coerente e resolver tarefas de linguagem natural de forma notável [^2]. Nos próximos capítulos, exploraremos como treinar esses modelos, como gerar texto de forma eficiente e outros aspectos importantes do uso e implementação dos *transformers*.

### Referências
[^2]: [^2]
[^3]: [^3]
[^7]: [^7]
[^9]: [^9]
[^10]: [^10]
[^11]: [^11]
[^12]: [^12]
[^13]: [^13]
[^16]: [^16]
[^17]: [^17]
[^22]: [^22]
<!-- END -->
