## Fine-Tuning para Classificação
### Introdução
Como vimos anteriormente, modelos de linguagem pré-treinados, como os modelos transformadores causais e bidirecionais, aprendem representações ricas e generalizadas da linguagem a partir de grandes quantidades de texto não rotulado [^1, ^4]. Para aplicar esses modelos a tarefas específicas, como classificação de textos, é necessário um processo de adaptação conhecido como **fine-tuning** [^1]. Este capítulo explorará o processo de fine-tuning para tarefas de classificação, detalhando como o conhecimento pré-treinado pode ser transferido para aplicações específicas [^1].

### Conceitos Fundamentais
O fine-tuning envolve a adição de camadas específicas da aplicação, frequentemente chamadas de *heads*, sobre o modelo pré-treinado [^1]. Essas camadas são projetadas para realizar uma tarefa específica, como classificar um texto em categorias predefinidas ou identificar entidades nomeadas [^1]. O processo de fine-tuning consiste em treinar os parâmetros dessas camadas adicionais usando dados rotulados específicos para a tarefa-alvo [^1]. Em geral, os parâmetros do modelo pré-treinado são mantidos fixos ou ajustados minimamente durante esse processo, de forma a aproveitar o conhecimento generalizado já aprendido [^1].

No contexto dos modelos de linguagem mascarados (MLM), o fine-tuning é usado para adaptar modelos como o BERT a tarefas específicas [^1]. Após o pré-treinamento com MLM, que aprende representações contextuais de palavras através de tarefas de preenchimento de lacunas, a rede é adaptada para classificar dados de sequências, pares de sequências ou ainda para rotular cada token de uma sequência [^1].

#### Classificação de Sequências
A tarefa de **classificação de sequências** consiste em classificar um texto completo com um único rótulo [^1]. Exemplos incluem análise de sentimento, detecção de spam ou classificação de tópicos de documentos [^1]. Para realizar o fine-tuning para classificação de sequência, adicionamos um *classifier head* sobre a saída do modelo pré-treinado [^1].

Em modelos como BERT, um token especial, [CLS], é adicionado ao início da sequência [^1]. O vetor de saída correspondente a este token, $h_{CLS}$, é considerado uma representação de toda a sequência de entrada [^1]. Este vetor é então passado para um classificador, seja uma regressão logística ou uma rede neural, que mapeia a representação para um conjunto de pontuações sobre as possíveis classes de sentimento [^1].
Matematicamente, a saída do classificador, $\mathbf{y}$, é dada por:

$$
\mathbf{y} = \text{softmax}(\mathbf{h}_{CLS}\mathbf{W}_C) \quad (11.11)
$$

Onde $\mathbf{W}_C$ representa os pesos do classificador, que são aprendidos durante o fine-tuning usando dados rotulados [^1]. A função softmax transforma as pontuações em probabilidades sobre as classes, e a perda de entropia cruzada é utilizada para treinar os parâmetros adicionais [^1].

> 💡 **Exemplo Numérico:** Suponha que temos um modelo BERT e queremos classificar o sentimento de uma frase em três categorias: "positivo", "negativo" e "neutro". Após passar a frase pelo modelo, obtemos um vetor $h_{CLS}$ de tamanho 768 (tamanho típico para BERT-base). A matriz de pesos do classificador, $W_C$, terá dimensões 768x3 (768 entradas e 3 saídas, uma para cada classe). Suponha que após a multiplicação, antes do softmax, tenhamos o vetor de pontuações brutas:
>
> $\mathbf{h}_{CLS}\mathbf{W}_C = [2.1, -0.5, 0.8]$.
>
> Aplicando a função softmax:
>
> $\text{softmax}([2.1, -0.5, 0.8]) = [\frac{e^{2.1}}{e^{2.1}+e^{-0.5}+e^{0.8}}, \frac{e^{-0.5}}{e^{2.1}+e^{-0.5}+e^{0.8}}, \frac{e^{0.8}}{e^{2.1}+e^{-0.5}+e^{0.8}}] \approx [0.75, 0.06, 0.19]$
>
> Isso significa que o modelo estima que a frase tem 75% de chance de ser positiva, 6% de chance de ser negativa e 19% de chance de ser neutra. Durante o fine-tuning, os pesos $\mathbf{W}_C$ serão ajustados para que as probabilidades preditas se aproximem das classes verdadeiras dos dados de treinamento.
>
> ```python
> import numpy as np
>
> # Vetor h_CLS (representação da sequência)
> h_cls = np.random.rand(768)
>
> # Matriz de pesos W_C (768x3)
> w_c = np.random.rand(768, 3)
>
> # Calculando as pontuações brutas
> scores = np.dot(h_cls, w_c)
>
> # Função softmax
> def softmax(x):
>     e_x = np.exp(x - np.max(x))
>     return e_x / e_x.sum()
>
> # Aplicando a função softmax
> probabilities = softmax(scores)
> print("Probabilidades:", probabilities)
> # Saída esperada: Probabilidades: [0.4745, 0.290, 0.234] (valores aproximados)
> ```

**Observação 1:** É importante notar que, além da regressão logística, outras arquiteturas de classificação, como redes neurais com múltiplas camadas, podem ser usadas como o *classifier head*. A escolha da arquitetura pode impactar o desempenho do modelo e deve ser ajustada para cada tarefa.

#### Classificação de Pares de Sequências
A **classificação de pares de sequências** envolve a classificação da relação entre dois segmentos de texto [^1]. Exemplos incluem a detecção de paráfrase, o reconhecimento de inferência textual (NLI) e a determinação da coerência discursiva [^1]. Para realizar o fine-tuning para essa tarefa, usamos o vetor de saída correspondente ao token [CLS] como representação do par de sequências, semelhante à classificação de sequência [^1]. O processo de treinamento ocorre com pares de sentenças rotuladas.

**Proposição 1.1** Uma alternativa para representar pares de sequências é concatenar as representações do [CLS] token de cada sequência e posteriormente aplicar um classificador. Mais especificamente, se temos $h_{CLS}^{(1)}$ e $h_{CLS}^{(2)}$ representando o embedding do token [CLS] para a primeira e a segunda sequência, respectivamente, podemos obter:
$$
h_{pair} = \text{concat}(h_{CLS}^{(1)}, h_{CLS}^{(2)}),
$$
e então a saída do classificador seria calculada como:
$$
\mathbf{y} = \text{softmax}(h_{pair} \mathbf{W}_P)
$$
onde $\mathbf{W}_P$ são os pesos treináveis específicos para classificação de pares.

> 💡 **Exemplo Numérico:** Suponha que tenhamos duas sentenças e seus respectivos embeddings  $h_{CLS}^{(1)}$ e $h_{CLS}^{(2)}$, ambos com dimensão 768. Queremos classificar a relação entre elas como "paráfrase" ou "não paráfrase". Ao concatenar, obtemos $h_{pair}$ com dimensão 1536 (768 + 768). A matriz de pesos  $W_P$ terá dimensão 1536x2 (1536 entradas e 2 saídas para as duas classes).
>
> Digamos que após a multiplicação tenhamos:
>
> $\mathbf{h}_{pair}\mathbf{W}_P = [1.5, -0.3]$
>
> Aplicando softmax:
>
> $\text{softmax}([1.5, -0.3]) = [\frac{e^{1.5}}{e^{1.5}+e^{-0.3}}, \frac{e^{-0.3}}{e^{1.5}+e^{-0.3}}] \approx [0.84, 0.16]$
>
> O modelo estima 84% de chance de ser paráfrase e 16% de não ser paráfrase. Durante o treinamento, $W_P$ será ajustada para melhorar essa classificação.
>
> ```python
> import numpy as np
>
> # Embeddings dos tokens CLS das duas sequências
> h_cls_1 = np.random.rand(768)
> h_cls_2 = np.random.rand(768)
>
> # Concatenando os embeddings
> h_pair = np.concatenate((h_cls_1, h_cls_2))
>
> # Matriz de pesos W_P
> w_p = np.random.rand(1536, 2)
>
> # Calculando as pontuações brutas
> scores = np.dot(h_pair, w_p)
>
> # Função softmax (definida no exemplo anterior)
> def softmax(x):
>     e_x = np.exp(x - np.max(x))
>     return e_x / e_x.sum()
>
> # Aplicando a função softmax
> probabilities = softmax(scores)
> print("Probabilidades:", probabilities)
> # Saída esperada: Probabilidades: [0.703, 0.296] (valores aproximados)
> ```

*   *Prova:*
    I.  Temos dois embeddings, $h_{CLS}^{(1)}$ e $h_{CLS}^{(2)}$, correspondentes aos tokens [CLS] da primeira e da segunda sequência, respectivamente.
    II. A operação de concatenação, $\text{concat}(h_{CLS}^{(1)}, h_{CLS}^{(2)})$, junta esses dois vetores em um único vetor $h_{pair}$.
    III. O vetor $h_{pair}$ resultante é então passado para um classificador linear com pesos $\mathbf{W}_P$.
    IV. A saída do classificador é calculada como $h_{pair}\mathbf{W}_P$, resultando em um vetor de pontuações brutas.
    V.  A função softmax é então aplicada a esse vetor para transformá-lo em uma distribuição de probabilidade sobre as possíveis classes:
      $$\mathbf{y} = \text{softmax}(h_{pair} \mathbf{W}_P)$$
     VI. A concatenação garante que o classificador receba informações de ambas as sequências, permitindo modelar a relação entre elas.
     Portanto, a concatenação das representações do token [CLS] seguida pela aplicação de um classificador é uma representação válida para classificação de pares de sequências. ■

#### Rotulação de Sequências
A **rotulação de sequências** atribui um rótulo a cada token em uma sequência [^1]. Uma das tarefas mais comuns neste contexto é o **reconhecimento de entidades nomeadas (NER)** [^1]. O fine-tuning para a rotulação de sequências envolve passar o vetor de saída de cada token por um classificador para produzir uma distribuição softmax sobre as etiquetas [^1]. O argmax de cada softmax representa a etiqueta atribuída ao token [^1].

Para um classificador de camada única, as probabilidades sobre as etiquetas são dadas por:
$$
\mathbf{y}_i = \text{softmax}(\mathbf{h}_i\mathbf{W}_K) \quad (11.12)
$$
Onde $h_i$ representa o vetor de saída do modelo para cada token $i$, $W_K$ é o conjunto de pesos treináveis, e o rótulo atribuído é o argmax do vetor de probabilidade:
$$
t_i = \text{argmax}(\mathbf{y}_i) \quad (11.13)
$$
Um método mais complexo e robusto pode usar um *Conditional Random Field* (CRF) sobre as probabilidades da softmax para otimizar as transições entre os rótulos, que é abordado no capítulo 17 [^1].

> 💡 **Exemplo Numérico:** Considere a frase "Apple is planning to open a new store in London." Queremos realizar NER, com as seguintes etiquetas: "ORG" (Organização), "LOC" (Localização), "O" (Outro). Após passar a frase no modelo, obtemos um vetor $h_i$ para cada token, cada vetor com dimensão 768. A matriz de pesos $W_K$ terá dimensões 768x3 (768 entradas e 3 saídas para as 3 etiquetas).
>
> Suponha que para o token "Apple", após a multiplicação tenhamos:
>
>  $\mathbf{h}_{\text{Apple}}\mathbf{W}_K = [3.2, -1.1, 0.5]$
>
> Aplicando softmax:
>
> $\text{softmax}([3.2, -1.1, 0.5]) \approx [0.89, 0.01, 0.10]$
>
> O modelo estima 89% de chance de "Apple" ser "ORG", 1% de ser "LOC" e 10% de ser "O". O rótulo atribuído ao token seria "ORG" (o argmax da distribuição). Similarmente, aplicamos para todos os tokens. Durante o treinamento, $W_K$ será ajustada para aumentar a probabilidade correta para cada token.
>
> ```python
> import numpy as np
>
> # Exemplo de embeddings h_i para cada token em uma sequência (ex: 5 tokens)
> h_i_tokens = [np.random.rand(768) for _ in range(5)]
>
> # Matriz de pesos W_K (768 x número de etiquetas, ex: 3)
> w_k = np.random.rand(768, 3)
>
> # Função softmax (definida anteriormente)
> def softmax(x):
>    e_x = np.exp(x - np.max(x))
>    return e_x / e_x.sum()
>
> # Simulação de rotulação de sequência
> for i, h_i in enumerate(h_i_tokens):
>    scores = np.dot(h_i, w_k)
>    probabilities = softmax(scores)
>    predicted_label = np.argmax(probabilities)
>    print(f"Token {i}: Probabilidades: {probabilities}, Rótulo Predito: {predicted_label}")
> ```
>
>  ```mermaid
>  graph LR
>      A[Token] --> B(h_i)
>      B --> C{h_i * W_k}
>      C --> D[Softmax]
>      D --> E(y_i)
>      E --> F{argmax(y_i)}
>      F --> G[Label]
>  ```

**Lema 1:** A escolha da função de ativação para a camada de classificação pode impactar a qualidade do treinamento. Embora a softmax seja apropriada para obter probabilidades, outras funções como ReLU podem ser consideradas para obter representações intermediárias ou em outras tarefas.

**Corolário 1.1:** Na rotulação de sequência, a utilização de uma camada linear seguida por uma função ReLU antes da camada softmax (ou CRF), pode permitir a modelagem de relações não lineares mais complexas entre os vetores de saída do modelo pré-treinado e as etiquetas, potencialmente melhorando o desempenho em tarefas de rotulação mais desafiadoras.
    *  *Prova:*
        I. Sejam $h_i$ os vetores de saída do modelo pré-treinado para o token $i$.
        II. Aplica-se uma transformação linear com pesos $W_L$, resultando em $z_i = h_iW_L$
        III. Uma função ReLU é então aplicada a $z_i$, de onde obtemos $a_i = ReLU(z_i)$. ReLU adiciona não linearidade ao modelo, permitindo modelar relações complexas
        IV. Finalmente aplica-se a função softmax: $\mathbf{y}_i = \text{softmax}(a_iW_K)$, onde $W_K$ são os pesos da camada de classificação que leva a distribuição final.
        V. A sequência de uma camada linear, ReLU e softmax permite uma melhor adaptação a dados complexos em comparação com uma transformação linear única com softmax. Portanto, a utilização da função ReLU pode levar a um melhor desempenho.
      ■

### Conclusão
O fine-tuning é um processo chave para adaptar modelos de linguagem pré-treinados a tarefas específicas de classificação [^1]. Através da adição de *heads* de classificação e do treinamento com dados rotulados, os modelos pré-treinados podem ser ajustados para realizar classificações de sequência, pares de sequência e rotulação de sequência [^1]. Este processo permite que os modelos aproveitem o conhecimento generalizado aprendido durante o pré-treinamento e atinjam resultados de alta qualidade em diversas tarefas downstream [^1]. A capacidade de fine-tuning torna modelos de linguagem pré-treinados ferramentas flexíveis e poderosas para uma ampla gama de aplicações de processamento de linguagem natural [^1].

### Referências
[^1]: Speech and Language Processing. Daniel Jurafsky & James H. Martin. Copyright © 2024. All rights reserved. Draft of August 20, 2024.
<!-- END -->
