## Fine-Tuning para Classificação de Pares de Sequências: Detalhes e Conexão com NSP

### Introdução

Como vimos nos capítulos anteriores, o *fine-tuning* é um processo essencial para adaptar modelos de linguagem pré-treinados a tarefas específicas [^1]. Este capítulo aprofunda o tópico da **classificação de pares de sequências**, uma tarefa crucial no Processamento de Linguagem Natural (PLN) que envolve a classificação da relação semântica entre dois segmentos de texto [^1]. Exploraremos como o *fine-tuning* é aplicado especificamente a essa tarefa, com particular atenção à sua conexão com a tarefa de pré-treinamento de *Next Sentence Prediction* (NSP), como as representações são construídas, e como os classificadores são treinados para atingir resultados ótimos.

### Classificação de Pares de Sequências: Conexão com Next Sentence Prediction

A tarefa de **classificação de pares de sequências** visa classificar a relação entre dois segmentos de texto, que podem ser frases, parágrafos ou até documentos [^1]. Tarefas comuns nessa categoria incluem detecção de paráfrase, reconhecimento de inferência textual (NLI) e avaliação de coerência discursiva. A classificação de pares de sequências tem uma conexão intrínseca com o objetivo de pré-treinamento de *Next Sentence Prediction* (NSP), como veremos a seguir.

#### Revisitando o NSP
No capítulo anterior, exploramos como o *Next Sentence Prediction* (NSP) é uma tarefa de pré-treinamento usada em modelos como o BERT, onde o modelo é apresentado a pares de sentenças e deve classificar se o segundo segmento segue o primeiro em um texto real [^1]. Em BERT, 50% dos pares de treinamento são pares reais adjacentes, enquanto os outros 50% são construídos com um segundo segmento aleatório [^1].
O NSP tem como objetivo fazer com que o modelo aprenda a capturar relações contextuais entre segmentos de texto [^1]. O *fine-tuning* para classificação de pares de sequências, portanto, aproveita o aprendizado prévio do modelo em NSP, como veremos a seguir.

#### Fine-Tuning e a Conexão com o NSP

O *fine-tuning* para classificação de pares de sequências, como mencionado anteriormente, envolve a apresentação do modelo com pares de segmentos separados por um token especial `[SEP]` e utiliza o vetor correspondente ao token `[CLS]` para classificação [^1]. Este procedimento se assemelha ao processo de treinamento com o objetivo NSP, onde o modelo também é apresentado com pares de segmentos de texto separados pelo token `[SEP]` e deve classificar sua relação (i.e., se são ou não contíguas) [^1].

A principal diferença entre o NSP e o *fine-tuning* para classificação de pares de sequências é a tarefa de classificação que deve ser aprendida pelo modelo. Enquanto o NSP envolve uma classificação binária (contíguas/não contíguas), o *fine-tuning* para classificação de pares de sequências envolve classificar a relação semântica entre os pares de texto, que pode ser multi-classe (e.g., paráfrase/não paráfrase; *entailment*, *contradiction*, *neutral*).

**Lema 1:** A similaridade na arquitetura e nos tokens de entrada entre o pré-treinamento com NSP e o *fine-tuning* para classificação de pares de sequências permite que o modelo transfira conhecimento aprendido durante o pré-treinamento para a tarefa de classificação, acelerando o treinamento e melhorando o desempenho.
*Prova:*
I. Tanto o NSP quanto o *fine-tuning* para classificação de pares de sequências utilizam o token `[SEP]` para separar os dois segmentos de entrada e o vetor $h_{CLS}$ como representação agregada do par.
II. O modelo pré-treinado com NSP já aprendeu a capturar relações contextuais entre segmentos, o que é útil para tarefas de classificação de pares de sequências.
III. A transferência do conhecimento aprendido durante o pré-treinamento permite que o *fine-tuning* se concentre na adaptação do modelo à tarefa de classificação específica, ao invés de aprender as relações entre os segmentos do zero.
IV. Portanto, a similaridade entre as tarefas de pré-treinamento e *fine-tuning* leva a melhorias no treinamento. ■

**Lema 1.1:**  A eficácia da transferência de conhecimento do NSP para tarefas de classificação de pares de sequência pode variar dependendo da similaridade entre a tarefa de pré-treinamento e a tarefa de *fine-tuning*, bem como da qualidade dos dados de *fine-tuning*.
*Prova:*
I.  Se a tarefa de *fine-tuning* for semanticamente distante do objetivo do NSP (i.e., identificar se duas sentenças são adjacentes em um texto), a transferência de conhecimento pode ser menos eficaz.
II. A qualidade dos dados de *fine-tuning* também influencia. Se os dados de *fine-tuning* forem ruidosos ou não representativos da tarefa, o modelo poderá não aprender adequadamente.
III.  Em tarefas onde as relações semânticas são complexas e não diretamente relacionadas à contiguidade,  o modelo pode necessitar de mais *fine-tuning* e abordagens de modelagem mais sofisticadas para obter resultados ótimos.
IV. Portanto, enquanto a similaridade entre as tarefas de pré-treinamento e *fine-tuning* é geralmente benéfica, sua eficácia é modulada por outros fatores. ■

### Construindo Representações de Pares de Sequências

Como vimos no capítulo anterior, na classificação de pares de sequências, é comum concatenar os vetores de saída do token `[CLS]` correspondentes a cada sequência individual, $h_{CLS}^{(1)}$ e $h_{CLS}^{(2)}$, gerando a representação do par $h_{pair}$ [^1].
$$
h_{pair} = \text{concat}(h_{CLS}^{(1)}, h_{CLS}^{(2)})
$$
Entretanto, existem outras abordagens para construir representações de pares de sequência.

#### Concatenação
A concatenação é uma abordagem simples e eficaz, que permite ao classificador acessar informações de ambas as sequências [^1]. No entanto, a concatenação trata ambas as sequências de forma independente e não modela explicitamente a interação entre elas.

#### Abordagens Alternativas
Outras abordagens incluem:
1.  **Diferença:** Calcular a diferença entre os vetores, $h_{diff} = h_{CLS}^{(1)} - h_{CLS}^{(2)}$, que pode capturar as relações diferenciais entre as duas sequências.
2.  **Multiplicação ponto a ponto:** Calcular a multiplicação ponto a ponto, $h_{mult} = h_{CLS}^{(1)} \odot h_{CLS}^{(2)}$, que pode dar ênfase a características em comum entre as sequências.
3.  **Combinação:** Combinar concatenação, diferença e multiplicação, que pode gerar representações mais ricas do par de sequências.
4. **Atenção:** Adicionar uma camada de atenção sobre a concatenação, que permite que o modelo aprenda quais partes de cada sequência são mais importantes para a classificação.

**Proposição 1:** A utilização da diferença ou multiplicação ponto a ponto dos vetores $h_{CLS}$ pode ser mais eficaz do que a concatenação em certas tarefas de classificação de pares de sequência, especialmente quando a relação entre as sequências é baseada em semelhanças ou diferenças.
*Prova:*
I. A concatenação trata as duas sequências como duas representações separadas que são combinadas apenas no final, sem explicitamente modelar a relação entre as duas representações.
II. A diferença permite capturar o que é diferente entre as duas sequências, que pode ser relevante para identificar relações como contradição.
III. A multiplicação ponto a ponto pode capturar padrões em comum, que podem ser relevantes para identificar relações como paráfrase.
IV. Cada uma dessas representações pode ser mais adequada para diferentes tarefas ou tipos de relações entre sequências.
V. A eficácia de uma representação específica depende do tipo de tarefa e dos dados, e é um hiperparâmetro que deve ser ajustado experimentalmente. Portanto, utilizar diferenciação e multiplicação pode ser mais eficaz em cenários específicos. ■

**Proposição 1.1:** A combinação de concatenação, diferença e multiplicação ponto a ponto pode levar a uma representação mais robusta e informativa do par de sequências, pois engloba tanto a informação individual de cada sequência quanto suas relações diferenciais e compartilhadas.
*Prova:*
I. A concatenação preserva a informação individual de cada sequência, enquanto a diferença captura as disparidades e a multiplicação destaca as similaridades.
II. A combinação desses métodos fornece uma representação que é capaz de modelar diferentes tipos de relações semânticas entre as sequências, seja por semelhança, diferença ou por outros padrões mais complexos.
III. A representação combinada, que contém informações distintas sobre as sequências e suas relações,  pode ser utilizada como entrada para camadas subsequentes (e.g., classificação ou atenção), permitindo uma modelagem mais rica da relação entre as sentenças.
IV. Portanto, a representação combinada tem potencial para melhorar o desempenho em uma variedade de tarefas de classificação de pares de sequência, pois engloba os benefícios das três operações isoladas. ■

> 💡 **Exemplo Numérico (Construção de Representações):**
>
> Suponha que temos duas sentenças:
>
> Sentença 1: "O gato está no tapete."
> Sentença 2: "Há um felino sobre o tapete."
>
> Após passar essas sentenças por um modelo BERT, obtemos os vetores $h_{CLS}^{(1)}$ e $h_{CLS}^{(2)}$, ambos com dimensão 768. Vamos usar números fictícios para ilustrar:
>
> $$h_{CLS}^{(1)} = [0.1, 0.2, \ldots, 0.768]$$
> $$h_{CLS}^{(2)} = [0.2, 0.1, \ldots, 0.8]$$
>
> 1. **Concatenação:**
>    $$ h_{pair} = \text{concat}(h_{CLS}^{(1)}, h_{CLS}^{(2)}) = [0.1, 0.2, \ldots, 0.768, 0.2, 0.1, \ldots, 0.8] $$
>     $h_{pair}$ terá dimensão 1536.
> 2. **Diferença:**
>    $$ h_{diff} = h_{CLS}^{(1)} - h_{CLS}^{(2)} = [0.1 - 0.2, 0.2 - 0.1, \ldots, 0.768 - 0.8] = [-0.1, 0.1, \ldots, -0.032]$$
>    $h_{diff}$ terá dimensão 768.
> 3. **Multiplicação ponto a ponto:**
> $$h_{mult} = h_{CLS}^{(1)} \odot h_{CLS}^{(2)} = [0.1 * 0.2, 0.2 * 0.1, \ldots, 0.768 * 0.8] = [0.02, 0.02, \ldots, 0.6144]$$
> $h_{mult}$ terá dimensão 768.
> 4.  **Combinação:**
>    $$h_{comb} = \text{concat}(h_{CLS}^{(1)}, h_{CLS}^{(2)}, h_{diff}, h_{mult})$$
>    $$h_{comb} = [0.1, 0.2, \ldots, 0.768, 0.2, 0.1, \ldots, 0.8, -0.1, 0.1, \ldots, -0.032, 0.02, 0.02, \ldots, 0.6144]$$
> $h_{comb}$ terá dimensão 768 * 4 = 3072.
>
> Note que, na prática, os vetores $h_{CLS}^{(1)}$ e $h_{CLS}^{(2)}$ não são tão simples e geralmente contém valores complexos gerados pelo modelo BERT. Esses exemplos ilustram como as representações são construídas e a dimensão resultante de cada abordagem.

#### A Camada de Classificação

Após a construção da representação do par de sequências ($h_{pair}$ ou variações), ela é passada para uma camada de classificação [^1]. Essa camada, semelhante ao caso de classificação de sequência, pode ser uma camada linear seguida por uma função *softmax*:
$$
\mathbf{y} = \text{softmax}(h_{pair} \mathbf{W}_P)
$$
Onde $\mathbf{W}_P$ é a matriz de pesos do classificador e $\mathbf{y}$ é a distribuição de probabilidade sobre as classes de relação entre os pares de sequências. A dimensão de $\mathbf{W}_P$ depende da dimensão de $h_{pair}$ e do número de classes da tarefa.

A escolha da arquitetura do classificador e a função de ativação podem influenciar o desempenho do modelo. Funções não lineares (como ReLU) adicionadas antes da camada softmax podem aumentar a capacidade de modelar relações complexas entre as sequências, como vimos no capítulo anterior. Além disso, a utilização de *dropout* ajuda a melhorar a generalização.

> 💡 **Exemplo Numérico (Arquiteturas Alternativas):**
>
> Suponha que, em um problema de detecção de paráfrase, temos dois vetores de saída de BERT, $h_{CLS}^{(1)}$ e $h_{CLS}^{(2)}$, ambos com dimensão 768. Podemos:
>
> 1.  **Concatenação:** $h_{pair} = \text{concat}(h_{CLS}^{(1)}, h_{CLS}^{(2)})$, com dimensão 1536.
> 2.  **Diferença:** $h_{diff} = h_{CLS}^{(1)} - h_{CLS}^{(2)}$, com dimensão 768.
> 3.  **Multiplicação:** $h_{mult} = h_{CLS}^{(1)} \odot h_{CLS}^{(2)}$, com dimensão 768.
> 4. **Combinação:** $h_{comb} = \text{concat}(h_{CLS}^{(1)}, h_{CLS}^{(2)}, h_{diff}, h_{mult})$, com dimensão 3840.
>
> Em cada caso, a matriz de pesos do classificador $\mathbf{W}_P$ teria dimensões diferentes, correspondentes à dimensão do vetor de entrada e ao número de classes do problema. Após a operação de mapeamento linear, podemos ou não utilizar funções de ativação não lineares, como ReLU. Por exemplo, para o caso de combinação, podemos ter:
>
> $$
> z = h_{comb}\mathbf{W}_P
> $$
>
> $$
> a = ReLU(z)
> $$
>
> $$
> \mathbf{y} = \text{softmax}(a)
> $$
>
> Este exemplo mostra como diferentes arquiteturas, funções de ativação e operações podem ser utilizadas na tarefa de classificação de pares de sequências.
>
> Suponha que tenhamos um problema de classificação binária (paráfrase ou não paráfrase) e que, após combinar os vetores $h_{CLS}^{(1)}$ e $h_{CLS}^{(2)}$ usando concatenação, obtemos o vetor $h_{pair}$ com dimensão 1536. Portanto, a matriz $\mathbf{W}_P$ terá dimensão $1536 \times 2$ (duas classes), e a saída da camada linear, $z$, será um vetor de dimensão 2. Após aplicar a função ReLU e o softmax, obtemos as probabilidades para cada classe. Por exemplo:
>
> $$
> h_{pair} = [0.1, -0.2, \ldots, 0.3] \text{  (dimensão 1536)}
> $$
> $$
> \mathbf{W}_P = \begin{bmatrix}
>  0.01 & -0.02 \\
>  0.03 &  0.04 \\
> \ldots & \ldots \\
>  -0.01 & 0.02
>\end{bmatrix} \text{ (dimensão } 1536 \times 2 \text{)}
>$$
>
> $$
> z = h_{pair} \mathbf{W}_P =  [-0.15, 0.25]
> $$
>
> $$
> a = ReLU(z) = [0, 0.25]
> $$
>
> $$
> \mathbf{y} = \text{softmax}(a) = [0.437, 0.563]
> $$
>
> No exemplo, a probabilidade de o par de sentenças ser paráfrase é 0.563, e a probabilidade de não ser paráfrase é 0.437.

**Lema 2:** A adição de uma camada de *attention* sobre as duas sequências, ou sobre a concatenação, pode melhorar a capacidade do modelo de capturar relações complexas entre as sequências.
*Prova:*
I. A camada de *attention* permite que o modelo aprenda a ponderar a importância de cada token em uma sequência em relação aos outros tokens na mesma sequência ou na outra.
II. A representação do par de sequências, seja a concatenação, a diferença, a multiplicação ou outra, pode ser utilizada como entrada da camada de *attention*.
III. A camada de *attention* gera uma representação contextualizada das sequências, capturando suas interações.
IV. A representação contextualizada pelo *attention* pode, então, ser usada para realizar a classificação, levando a um melhor desempenho em certas tarefas.
V. Portanto, adicionar uma camada de *attention* permite melhor explorar as relações entre as sequências. ■

**Lema 2.1:** A escolha do tipo de *attention* (e.g., *self-attention* ou *cross-attention*) e sua arquitetura (número de camadas, número de cabeças de atenção) são hiperparâmetros que afetam o desempenho do modelo e devem ser definidos de forma experimental para cada tarefa.
*Prova:*
I. *Self-attention* opera sobre uma única sequência, enquanto *cross-attention* opera entre duas sequências. A escolha entre elas depende da necessidade de modelar as relações internas ou inter-sequências.
II. O número de camadas de *attention* afeta a capacidade do modelo de modelar dependências complexas, e o número de cabeças de atenção afeta a capacidade de capturar diferentes nuances da relação entre as sequências.
III.  A escolha ótima para cada hiperparâmetro é tarefa e contexto dependente, e uma busca sistemática usando validação cruzada pode ser necessária para achar a melhor configuração.
IV. Portanto, a configuração da camada de *attention* impacta diretamente o desempenho e deve ser ajustada experimentalmente para cada tarefa específica. ■

> 💡 **Exemplo Numérico (Atenção):**
>
> Em um problema de *Natural Language Inference*, após concatenar $h_{CLS}^{(1)}$ e $h_{CLS}^{(2)}$ para obter $h_{pair}$, adicionamos uma camada de *attention*, seja ela *self-attention* ou *cross-attention*, para ponderar a importância de diferentes partes das sequências. Por exemplo, os pesos de atenção podem ser mais altos para as partes da sentença 1 que são semanticamente relevantes para a sentença 2. A saída da camada de atenção, denotada como $h_{pair}^{att}$ pode ser utilizada para a classificação com o classificador final.
>
> Imagine que temos as seguintes sequências e seus respectivos embeddings:
>
> Sentença 1: "O cachorro correu rapidamente."
> $h_{CLS}^{(1)}$ =  [0.1, 0.2, 0.3, 0.4, 0.5]
>
> Sentença 2: "O animal foi veloz."
> $h_{CLS}^{(2)}$ = [0.6, 0.7, 0.8, 0.9, 1.0]
>
> Após a concatenação, temos:
>
> $h_{pair} = [0.1, 0.2, 0.3, 0.4, 0.5, 0.6, 0.7, 0.8, 0.9, 1.0]$
>
> Suponha que a camada de *attention* (que seria mais complexa do que um simples exemplo) produza os seguintes pesos para cada elemento de $h_{pair}$:
>
> Attention Weights = [0.1, 0.1, 0.3, 0.3, 0.2, 0.2, 0.4, 0.3, 0.0, 0.1]
>
> A representação ponderada com atenção seria:
>
> $h_{pair}^{att} =  [0.1*0.1, 0.2*0.1, 0.3*0.3, 0.4*0.3, 0.5*0.2, 0.6*0.2, 0.7*0.4, 0.8*0.3, 0.9*0.0, 1.0*0.1] = [0.01, 0.02, 0.09, 0.12, 0.10, 0.12, 0.28, 0.24, 0.00, 0.10]$
>
> Note que a camada de *attention* atribuiu pesos maiores aos elementos que representam "correu rapidamente" e "foi veloz" ($0.3, 0.3, 0.4, 0.3$), indicando que essas partes são mais relevantes para determinar a relação entre as sentenças (neste caso, uma relação de *entailment*). A saída $h_{pair}^{att}$ seria então utilizada como entrada para a camada de classificação final. Este exemplo demonstra como o *attention* pode ponderar diferentes partes das sequências para uma melhor classificação.

### Treinamento Supervisionado e Ajuste de Parâmetros

O treinamento para a tarefa de classificação de pares de sequências também envolve o uso de dados rotulados, onde cada par de sequências tem um rótulo que indica a relação entre elas [^1]. O processo de treinamento envolve os seguintes passos:

1.  **Propagação Direta:** Os dois segmentos de texto são passados pelo modelo pré-treinado, gerando as representações $h_{CLS}^{(1)}$ e $h_{CLS}^{(2)}$. As representações são combinadas (concatenadas, subtraídas ou multiplicadas), opcionalmente usando uma camada de atenção. Em seguida, a representação resultante é passada para a camada de classificação para gerar a probabilidade $\mathbf{y}$.
2.  **Cálculo da Perda:** A perda de entropia cruzada é calculada com base na diferença entre as probabilidades previstas e os rótulos verdadeiros.
3.  **Retropropagação:** O gradiente da perda é calculado em relação aos parâmetros do modelo, incluindo a matriz de pesos $\mathbf{W}_P$ e opcionalmente os pesos das camadas anteriores do transformador.
4.  **Otimização:** Os parâmetros do modelo são ajustados usando um otimizador, como o Adam, para minimizar a perda e otimizar o desempenho do modelo na classificação de pares de sequências.

#### Ajuste de Parâmetros do Modelo Pré-Treinado
Em alguns cenários, o ajuste dos parâmetros do modelo pré-treinado (e não apenas da camada de classificação) pode levar a melhorias adicionais de desempenho, mas deve ser usado com cautela para não perder a generalidade.

**Corolário 1.1:** O ajuste dos parâmetros do modelo pré-treinado deve ser feito com cautela, especialmente em cenários com poucos dados de *fine-tuning*, pois pode levar ao *overfitting*.
*Prova:*
I. Ajustar os parâmetros do modelo pré-treinado permite que o modelo se adapte mais especificamente à tarefa de *fine-tuning*.
II. Em cenários com poucos dados, a adaptação excessiva pode levar a que o modelo memorize padrões específicos dos dados de treinamento, resultando em *overfitting*.
III. O ajuste do modelo pré-treinado deve ser feito com taxas de aprendizado menores e técnicas de regularização (e.g., dropout, weight decay) para evitar o *overfitting*.
IV. Portanto, a cautela é necessária no ajuste do modelo base, especialmente quando os dados para fine-tuning são escassos. ■

**Corolário 1.2:** O uso de técnicas de *regularization*, como *dropout* e *weight decay*, pode mitigar o risco de *overfitting* ao ajustar os parâmetros do modelo pré-treinado, permitindo um ajuste mais seguro e eficaz.
*Prova:*
I.  *Dropout* desativa aleatoriamente neurônios durante o treinamento, impedindo que o modelo se torne excessivamente dependente de neurônios individuais e forçando-o a aprender representações mais robustas.
II.  *Weight decay* penaliza pesos grandes, desencorajando o modelo de aprender padrões muito específicos dos dados de treinamento, e promovendo soluções mais gerais.
III.  Ambas as técnicas auxiliam em generalizar melhor o modelo em dados desconhecidos e reduzir o overfitting.
IV. Portanto, ao ajustar os parâmetros do modelo pré-treinado, o uso de técnicas de *regularization* permite que o modelo aprenda padrões gerais em vez de memorizar os dados de treinamento, melhorando o desempenho de generalização. ■

> 💡 **Exemplo Numérico (Treinamento):**
>
> Vamos ilustrar o processo de treinamento com um exemplo simples. Suponha que temos um par de sentenças rotulado como "paráfrase" (classe 1) e que a representação combinada das sentenças $h_{pair}$  tem dimensão 1536. Usaremos o modelo com a arquitetura de concatenação, descrito nos exemplos anteriores.  Após a concatenação, temos $h_{pair}$ que é usada para calcular a probabilidade prevista $\mathbf{y}$ através de uma camada linear e softmax:
> $$
> \mathbf{y} = \text{softmax}(h_{pair} \mathbf{W}_P)
> $$
> Onde $\mathbf{W}_P$ é a matriz de pesos da camada de classificação de dimensão $1536 \times 2$. Suponha que, após a propagação direta, obtemos a seguinte saída:
> $$
> \mathbf{y} = [0.3, 0.7]
> $$
> Onde 0.3 é a probabilidade da classe "não paráfrase" (classe 0) e 0.7 é a probabilidade da classe "paráfrase" (classe 1). O rótulo verdadeiro para este exemplo é [0, 1] (onde 0 representa "não paráfrase" e 1 representa "paráfrase"), ou seja, a segunda classe é a correta. Calculamos a perda de entropia cruzada:
>
> $$
> \text{Loss} = - \sum_{i} y_{true_i} \log(y_{pred_i})
> $$
>
> $$
> \text{Loss} = - (0 * \log(0.3) + 1 * \log(0.7)) = - \log(0.7) \approx 0.356
> $$
>
> O gradiente da perda é então retropropagado, e os pesos $\mathbf{W}_P$ e os pesos das camadas anteriores (dependendo se estamos ajustando ou não os parâmetros do modelo pré-treinado) são atualizados usando um otimizador (ex: Adam). Este processo é repetido para todos os pares de sentenças de treinamento.
>
> A tabela abaixo ilustra o uso de *dropout* durante o treinamento, utilizando um exemplo simplificado.
>
> | Step | Input Vector $h_{pair}$ | Dropout Mask |  $h_{pair}$ * Mask | Output Vector before Softmax z | Softmax Output y (probabilities) | True Label | Loss |
> |---|---|---|---|---|---|---|---|
> | 1 | [0.2, 0.5, 0.8, 0.1, 0.9] | [1, 0, 1, 1, 0] |  [0.2, 0, 0.8, 0.1, 0] | [0.1, 0.9] | [0.27, 0.73]  |  [0, 1] |  0.31 |
> | 2 | [0.3, 0.6, 0.7, 0.2, 0.8] | [0, 1, 1, 0, 1] | [0, 0.6, 0.7, 0, 0.8] | [0.5, 0.5] |  [0.5, 0.5]   |  [1, 0]  | 0.69 |
> | 3 | [0.1, 0.4, 0.9, 0.3, 0.7] | [1, 1, 0, 1, 0] | [0.1, 0.4, 0, 0.3, 0] | [0.8, 0.2] | [0.69, 0.31]   | [1, 0] | 0.37 |
>
> Neste exemplo, a camada de *dropout* desativa aleatoriamente algumas entradas no vetor $h_{pair}$ a cada passo. Isto faz com que o modelo aprenda a não depender de nenhuma entrada específica, aumentando a robustez. Observe que o modelo tenta minimizar a perda (calculada utilizando entropia cruzada), ajustando os pesos ao longo de muitas iterações, tornando as probabilidades previstas mais próximas dos rótulos verdadeiros.
>
> Uma representação simplificada do cálculo da perda:
>
> ```mermaid
> graph LR
>     A[h_pair] --> B(Camada Linear)
>     B --> C(Softmax)
>     C --> D(Probabilidade Prevista y_pred)
>     E[Rótulo Verdadeiro y_true] --> F(Cálculo da Perda)
>     D --> F
>     F --> G(Perda)
> ```
> Este diagrama mostra o fluxo de dados durante uma única iteração de treinamento.

### Conclusão

Este capítulo detalhou o processo de *fine-tuning* para classificação de pares de sequências, destacando sua conexão com o *Next Sentence Prediction* (NSP) [^1]. Exploramos as diferentes abordagens para construir representações de pares de sequência, as arquiteturas de classificação e as abordagens avançadas para melhorar o desempenho [^1]. A concatenação é a abordagem mais comum, mas vimos outras alternativas como diferenciação, multiplicação e *attention*. As provas, lemas, corolários e exemplos numéricos fornecem um entendimento sólido do processo. Ao compreender esses detalhes e abordagens, é possível ajustar modelos de linguagem pré-treinados para realizar tarefas de classificação de pares de sequência de forma eficaz, aproveitando o conhecimento generalizado aprendido durante o pré-treinamento com NSP e refinando-o para tarefas específicas [^1].

### Referências

[^1]: Speech and Language Processing. Daniel Jurafsky & James H. Martin. Copyright © 2024. All rights reserved. Draft of August 20, 2024.
<!-- END -->
