## Fine-Tuning para Sequence Labeling: Uma Análise Detalhada

### Introdução
Este capítulo explora o ajuste fino (fine-tuning) de modelos de linguagem pré-treinados para tarefas de **sequence labeling**, com foco em como os parâmetros do modelo e um classificador são otimizados para prever rótulos para cada token de uma sequência. Como vimos anteriormente [^1, 2, 3], o **fine-tuning** é uma técnica essencial para adaptar modelos de linguagem a tarefas específicas, aproveitando o conhecimento adquirido durante o pré-treinamento. A seção atual detalha como essa adaptação é realizada para problemas em que cada token em uma sequência de texto precisa ser rotulado, o que difere das tarefas de classificação que se focam em classificar a sequência como um todo [^1, 2, 3]. Este capítulo irá aprofundar o conceito de **sequence labeling** e como modelos de linguagem como BERT são adaptados via fine-tuning para esta tarefa. Em particular, discutiremos a arquitetura e as técnicas usadas para realizar esta tarefa, incluindo o uso de camadas *feedforward* e *Conditional Random Fields (CRF)*, expandindo sobre o que foi apresentado em seções anteriores [^1, 2, 3]. Em especial, exploraremos o uso de **BIO tagging** como um método para modelar o NER (Named Entity Recognition) como uma tarefa de **sequence labeling**, definindo o início, o interior ou a parte de fora de uma entidade nomeada.

### Conceitos Fundamentais

Em **sequence labeling**, o objetivo é atribuir um rótulo a cada token em uma sequência de entrada [^1, 2, 3]. Diferentemente da **sequence classification**, onde um único rótulo é atribuído a toda a sequência, aqui cada token dentro da sequência requer uma classificação. Esta abordagem é fundamental para uma variedade de tarefas de processamento de linguagem natural, como o reconhecimento de entidades nomeadas (NER) [^1, 2, 3], *part-of-speech tagging* ou extração de informação. O ajuste fino para **sequence labeling** envolve uma arquitetura onde um modelo pré-treinado de *transformer* é combinado com um classificador de *feedforward* [^1, 2, 3]. Em essência, o problema de **sequence labeling**, utiliza uma arquitetura similar ao fine-tuning [^1, 2, 3], onde as saídas do transformador são levadas para um classificador, ou um CRF, para prever a sequência de rótulos.

Para realizar o ajuste fino, passamos o vetor de saída final do modelo pré-treinado para cada token de entrada para um classificador que produz uma distribuição softmax sobre o conjunto de rótulos possíveis [^1, 2, 3]. Este classificador aprende uma matriz de pesos $W_k$ de tamanho $[d \times k]$, onde $d$ é a dimensionalidade do modelo e $k$ é o número de rótulos possíveis. A distribuição de probabilidades sobre os rótulos é então usada para computar a perda durante o treinamento. A saída de cada token, após passar pela camada *feedforward*, é usada para determinar o rótulo apropriado para o token específico na sequência.

A expressão matemática para o **sequence labeling** com uma única camada *feedforward* pode ser descrita da seguinte forma [^1, 2, 3]:
$$
y_i = \text{softmax}(h_i W_k)
$$
$$
t_i = \text{argmax}(y_i)
$$
onde $y_i$ é um vetor de probabilidades sobre os rótulos para o token $i$, $h_i$ é o vetor de saída do modelo *transformer* para o token $i$, $W_k$ são os pesos da camada *feedforward*, e $t_i$ é o rótulo previsto (o *argmax* do vetor $y_i$).

> 💡 **Exemplo Numérico:** Suponha que temos um modelo *transformer* com dimensionalidade $d=768$ e estamos trabalhando com uma tarefa de NER com $k=5$ rótulos (B-PER, I-PER, B-ORG, I-ORG, O). O vetor de saída $h_i$ do *transformer* para um token específico tem dimensão 768. A matriz de pesos $W_k$ terá dimensão [768 x 5]. Vamos supor um vetor de saída hipotético $h_i$ e uma matriz de pesos $W_k$:
>
> ```python
> import numpy as np
>
> # Vetor de saída do transformer (exemplo)
> h_i = np.random.rand(768)
>
> # Matriz de pesos da camada feedforward (exemplo)
> W_k = np.random.rand(768, 5)
>
> # Calculo da saida da camada feedforward
> z_i = np.dot(h_i, W_k)
>
> # Aplicação do softmax para obter as probabilidades
> def softmax(x):
>     e_x = np.exp(x - np.max(x))
>     return e_x / e_x.sum()
>
> y_i = softmax(z_i)
>
> # Calculo do rótulo previsto
> t_i = np.argmax(y_i)
>
> print("Saída do transformer (h_i):", h_i[:5])
> print("Pesos da camada feedforward (W_k):", W_k[:2,:2])
> print("Saída antes do softmax (z_i):", z_i[:5])
> print("Probabilidades (y_i):", y_i)
> print("Rótulo previsto (t_i):", t_i)
> ```
> A saída ``y_i`` é um vetor de 5 elementos, onde cada elemento representa a probabilidade de um dos 5 rótulos para o token. O rótulo predito ``t_i`` corresponde ao índice do elemento com a maior probabilidade. Por exemplo, se ``t_i`` for 2, isso significa que o modelo está prevendo o terceiro rótulo da lista (índice 2) para o token atual.

**Observação 1:** A escolha da função *softmax* garante que as saídas $y_i$ sejam válidas distribuições de probabilidade, ou seja, todos os valores são não-negativos e somam 1. Isso é crucial para o uso da entropia cruzada como função de perda, já que esta função opera sobre distribuições de probabilidade.

**Observação 1.1:** Uma alternativa para a função softmax seria utilizar a função sigmóide em cenários onde os rótulos não são mutuamente exclusivos (e.g. um mesmo token poder ter múltiplos rótulos). Neste caso, a saída $y_i$ seria um vetor de probabilidades independentes, e a função de perda poderia ser a *binary cross entropy* para cada rótulo individualmente.

A função de perda usada no treinamento é tipicamente a entropia cruzada, que mede a diferença entre a distribuição prevista e a distribuição real dos rótulos [^1, 2, 3]. O objetivo do treinamento é ajustar os pesos $W_k$ para minimizar esta perda. A adaptação pode envolver a atualização não apenas dos pesos do classificador, mas também, em alguns casos, os pesos das camadas do *transformer*, embora isso seja menos comum [^1, 2, 3].

> 💡 **Exemplo Numérico:** Vamos supor que para um determinado token, o rótulo verdadeiro seja o rótulo 1 (por exemplo, I-PER). O vetor de probabilidade previsto pelo nosso modelo é ``y_i = [0.1, 0.6, 0.1, 0.1, 0.1]``. A distribuição one-hot do rótulo verdadeiro seria ``[0, 1, 0, 0, 0]``.
> A entropia cruzada é calculada como:
> $$ L = - \sum_{j=1}^{k}  p_j \log(q_j) $$
>  onde $p_j$ é a probabilidade do rótulo verdadeiro e $q_j$ é a probabilidade prevista.
>
> ```python
> import numpy as np
>
> # Probabilidades previstas (exemplo)
> y_i = np.array([0.1, 0.6, 0.1, 0.1, 0.1])
>
> # Rótulo verdadeiro (one-hot encoding)
> true_label = np.array([0, 1, 0, 0, 0])
>
> # Cálculo da entropia cruzada
> cross_entropy_loss = -np.sum(true_label * np.log(y_i))
>
> print("Probabilidades previstas:", y_i)
> print("Rótulo verdadeiro (one-hot):", true_label)
> print("Entropia cruzada:", cross_entropy_loss)
> ```
> Este valor da perda é usado para ajustar os pesos do modelo e do classificador através da retropropagação. O objetivo é que, após o treinamento, o modelo preveja distribuições de probabilidade mais próximas da verdade, e consequentemente, minimize essa perda.

### Detalhes do Processo de Fine-Tuning

1.  **Pré-processamento:** A sequência de entrada é tokenizada usando um tokenizador de subpalavras, como *WordPiece* ou *SentencePiece* [^1, 2, 3].
2.  **Passagem pelo Modelo:** A sequência de tokens é passada pelo modelo *transformer* bidirecional [^1, 2, 3], produzindo um vetor de saída para cada token.
3.  **Classificação:** Cada vetor de saída é passado por uma camada *feedforward* seguida por uma função *softmax*. O resultado é uma distribuição de probabilidades sobre os rótulos possíveis para cada token.
4.  **Cálculo da Perda:** Usamos a função de perda de entropia cruzada para comparar a distribuição de probabilidades prevista com o rótulo verdadeiro de cada token.
5.  **Retropropagação:** Os gradientes da perda são calculados e usados para atualizar os pesos do classificador $W_k$ e, opcionalmente, os pesos do *transformer*.
6.  **Repetição:** Repetimos os passos 2 a 5 em um conjunto de dados de treinamento rotulado até que o modelo convirja.

**Lema 1:** O processo de retropropagação (passo 5) usa a regra da cadeia para calcular os gradientes da função de perda em relação aos pesos da rede. Isso permite atualizar iterativamente os pesos para minimizar a perda. Formalmente, seja $L$ a função de perda, o gradiente de $L$ em relação a um peso $w$ é dado por $\frac{\partial L}{\partial w} = \frac{\partial L}{\partial y_i} \frac{\partial y_i}{\partial w}$.

**Prova do Lema 1:**
Para provar o lema 1, vamos demonstrar como a regra da cadeia é aplicada para calcular o gradiente da função de perda $L$ em relação a um peso $w$.

I. Seja $L$ a função de perda que depende de $y_i$, e $y_i$ depende dos pesos $w$ da rede. Queremos encontrar $\frac{\partial L}{\partial w}$.

II. Pela regra da cadeia, o gradiente de $L$ em relação a $w$ pode ser expresso como:
    $$\frac{\partial L}{\partial w} = \frac{\partial L}{\partial y_i} \cdot \frac{\partial y_i}{\partial w}$$
   Este passo quebra o problema em dois termos: como a perda $L$ muda em relação à saída do classificador $y_i$, e como a saída $y_i$ muda em relação aos pesos $w$.

III. O termo $\frac{\partial L}{\partial y_i}$ representa o gradiente da função de perda em relação à saída do classificador, e este depende da função de perda especifica que esta sendo usada. Por exemplo, se a função de perda é a entropia cruzada, podemos calcular este termo usando as derivadas da entropia cruzada em relação a $y_i$.

IV. O termo $\frac{\partial y_i}{\partial w}$ representa o gradiente da saída do classificador em relação aos pesos $w$. Este termo depende da estrutura da camada de classificador, que, neste caso, é uma camada *feedforward* seguida por um *softmax*. O cálculo desse gradiente é feito aplicando a regra da cadeia novamente, no entanto, o resultado final é que o gradiente depende dos valores dos pesos e dos valores de ativação da camada de entrada. Especificamente, se $y_i = \text{softmax}(h_i W_k)$ e $z_i = h_i W_k$, então $\frac{\partial y_i}{\partial w} = \frac{\partial y_i}{\partial z_i} \frac{\partial z_i}{\partial w}$.

V. Portanto, ao multiplicar esses dois termos, obtemos o gradiente da função de perda em relação aos pesos $w$, $\frac{\partial L}{\partial w}$, que é então usado no processo de retropropagação para atualizar iterativamente os pesos e minimizar a perda. $\blacksquare$

### NER como um Exemplo de Sequence Labeling
Para ilustrar o **sequence labeling** em prática, usamos o exemplo do reconhecimento de entidades nomeadas (NER). NER envolve a identificação de *spans* de texto que representam nomes próprios e a classificação desses *spans* em categorias como pessoas (PER), organizações (ORG), locais (LOC), ou entidades geográficas-políticas (GPE) [^1, 2, 3]. No exemplo da seção anterior, "Jane Villanueva" e "United Airlines Holding" foram identificadas como entidades nomeadas, com "Jane Villanueva" sendo classificada como uma pessoa e "United Airlines Holding" como uma organização [^1, 2, 3].

Para modelar NER usando **sequence labeling**, usamos *BIO tagging* [^1, 2, 3]. O *BIO tagging* atribui um rótulo a cada token que indica se o token começa uma entidade (B), está dentro de uma entidade (I) ou não faz parte de nenhuma entidade (O). Este sistema de rotulagem nos permite capturar a extensão e o tipo de cada entidade na sequência. Usando o *BIO tagging* com modelos como o BERT, podemos aplicar o *fine-tuning* para otimizar os parâmetros para prever as tags BIO corretas para cada token.

> 💡 **Exemplo Numérico:** Consideremos a frase "Apple anunciou um novo iPhone em Cupertino". Usando o *BIO tagging* para NER, teríamos as seguintes etiquetas:
>
> | Token     | Rótulo |
> |-----------|--------|
> | Apple     | B-ORG  |
> | anunciou  | O      |
> | um        | O      |
> | novo      | O      |
> | iPhone    | B-PROD |
> | em        | O      |
> | Cupertino | B-LOC  |
>
>  Aqui, "Apple" é o início (B) de uma organização (ORG), "iPhone" é o início de um produto (PROD), e "Cupertino" é o início de uma localização (LOC). As outras palavras são rotuladas como O (fora de qualquer entidade nomeada). Este tipo de rotulação é essencial para o treinamento de modelos de **sequence labeling** para NER. Em essência, o *BIO tagging* transforma um problema de detecção de *spans* em um problema de rotulação de tokens, tornando possível o uso de modelos de *sequence labeling* para NER.

### Considerações Importantes

- **Alinhamento de Tokens e Rótulos:** O tokenizador de subpalavras pode resultar em tokens que não correspondem diretamente às palavras. Em tarefas de NER, onde as anotações são geralmente feitas em palavras, um dos desafios é lidar com esse desalinhamento [^1, 2, 3]. Para o treinamento, podemos simplesmente atribuir o rótulo da palavra a todos os sub-tokens derivados da mesma. Para a decodificação, uma abordagem comum é usar o rótulo do primeiro subtoken para representar a palavra.

- **CRF:** Podemos passar os rótulos da camada *softmax* para uma camada *Conditional Random Field* (CRF), que pode modelar transições entre rótulos [^1, 2, 3]. A camada CRF é especialmente útil em problemas como NER, onde as transições de rótulo tem dependências.

**Teorema 1:** A utilização de um CRF após a camada softmax em tarefas de **sequence labeling** como NER, pode levar a uma melhoria no desempenho, em especial em cenários com forte dependência contextual entre rótulos. Isso ocorre porque o CRF modela explicitamente a probabilidade de uma sequência de rótulos, e não apenas a probabilidade de um rótulo individual, como faz uma camada *softmax* isolada.

**Prova do Teorema 1:**

Para provar o teorema 1, vamos demonstrar porque o uso de um CRF após o softmax em **sequence labeling** pode levar a uma melhoria no desempenho, especialmente quando há dependências contextuais entre os rótulos.

I. Em um modelo de **sequence labeling** com uma camada *softmax* isolada, a probabilidade de um rótulo para um token é calculada independentemente de outros tokens na sequência. Isso ignora as dependências contextuais entre rótulos adjacentes.

II. Um modelo CRF, por outro lado, modela a probabilidade de toda a sequência de rótulos, levando em consideração as transições entre rótulos adjacentes. Formalmente, a probabilidade de uma sequência de rótulos $y = [y_1, y_2, \ldots, y_n]$ dado uma sequência de entrada $x$ é modelada como:
    $$P(y|x) = \frac{1}{Z(x)} \exp(\sum_{i=1}^{n} A_{y_{i-1}, y_i} + \sum_{i=1}^{n} P(y_i|x))$$
     onde $A_{y_{i-1}, y_i}$ representa os *scores* de transição entre os rótulos $y_{i-1}$ e $y_i$, $P(y_i|x)$ são os *scores* obtidos da camada *softmax* para o rótulo $y_i$ e $Z(x)$ é um fator de normalização que garante que a distribuição $P(y|x)$ seja uma distribuição de probabilidade válida.

III. Ao modelar transições de rótulos usando os *scores* $A_{y_{i-1}, y_i}$, o CRF consegue capturar as dependências contextuais que são comuns em tarefas como NER. Por exemplo, é muito mais provável que um rótulo 'I-PER' (inside person) siga um rótulo 'B-PER' (begin person) do que um rótulo 'O' (outside). O CRF atribui scores de transição mais altos para sequências que seguem regras como essa, e penaliza sequências improváveis.

IV. Portanto, o CRF modela a probabilidade conjunta de uma sequência de rótulos, em vez de rótulos independentes. A consideração da probabilidade da sequência completa permite que o CRF faça previsões mais coerentes e precisas.

V. Em resumo, ao modelar as dependências entre rótulos, o CRF pode melhorar a precisão das previsões, especialmente em cenários onde as dependências contextuais entre os rótulos são fortes. $\blacksquare$

> 💡 **Exemplo Numérico:** Suponha que o modelo *softmax* preveja as seguintes probabilidades para a sequência de rótulos "B-PER", "I-PER", "O":
>  - Para o primeiro token: $P(\text{B-PER}) = 0.8$, $P(\text{I-PER}) = 0.1$, $P(\text{O}) = 0.1$.
> - Para o segundo token: $P(\text{B-PER}) = 0.2$, $P(\text{I-PER}) = 0.7$, $P(\text{O}) = 0.1$.
> - Para o terceiro token: $P(\text{B-PER}) = 0.1$, $P(\text{I-PER}) = 0.2$, $P(\text{O}) = 0.7$.
>
>  Um CRF pode modelar transições mais prováveis, como a transição de B-PER para I-PER, e penalizar transições improváveis como B-PER para O. Os pesos de transição podem ser expressos como uma matriz, onde cada elemento $A_{ij}$ representa a pontuação da transição do rótulo $i$ para o rótulo $j$.
>
> ```python
> import numpy as np
>
> # Probabilidades de saida do softmax (exemplo)
> softmax_probs = np.array([
>    [0.8, 0.1, 0.1], # B-PER, I-PER, O para o primeiro token
>    [0.2, 0.7, 0.1], # B-PER, I-PER, O para o segundo token
>    [0.1, 0.2, 0.7]  # B-PER, I-PER, O para o terceiro token
> ])
>
> # Matriz de transição CRF (exemplo)
> transition_scores = np.array([
>    [0.5, 1.0, -2.0], # B-PER para B-PER, I-PER, O
>    [-1.0, 0.8, -0.5],# I-PER para B-PER, I-PER, O
>    [-0.5, -1.0, 0.9] # O para B-PER, I-PER, O
> ])
>
> def calculate_sequence_score(softmax_probs, transition_scores, labels):
>  score = 0
>  for i, label_idx in enumerate(labels):
>      score += np.log(softmax_probs[i][label_idx])
>      if i > 0:
>        score += transition_scores[labels[i-1]][label_idx]
>  return score
>
> labels1 = [0,1,2] # Sequencia B-PER, I-PER, O
> labels2 = [0,0,2] # Sequencia B-PER, B-PER, O
>
> score1 = calculate_sequence_score(softmax_probs, transition_scores, labels1)
> score2 = calculate_sequence_score(softmax_probs, transition_scores, labels2)
> print(f"Pontuação da sequência B-PER, I-PER, O: {score1:.2f}")
> print(f"Pontuação da sequência B-PER, B-PER, O: {score2:.2f}")
> ```
>
> No exemplo, a pontuação da sequência correta (B-PER, I-PER, O) é maior do que a da sequência incorreta (B-PER, B-PER, O), mostrando como o CRF ajuda a modelar as dependências e transições de rótulos.

- **Métricas de Avaliação:** Os modelos de **sequence labeling** são avaliados usando métricas como precisão, *recall*, e *F1-score*, que medem a eficácia do modelo na previsão de rótulos [^1, 2, 3]. Essas métricas são calculadas tanto no nível do token quanto no nível da entidade.

**Corolário 1.1:** Ao avaliar modelos de NER, é importante reportar métricas tanto no nível do token quanto no nível da entidade. As métricas em nível de token fornecem uma visão da capacidade do modelo em rotular corretamente cada token individualmente, enquanto as métricas em nível da entidade refletem a precisão do modelo na detecção e classificação de entidades completas.

**Prova do Corolário 1.1:**

Para demonstrar a importância de reportar métricas de avaliação tanto no nível do token quanto no nível da entidade para tarefas de NER, vamos analisar as diferenças e complementaridades dessas medidas:

I.  **Métricas no nível do token**: Essas métricas (precisão, *recall* e *F1-score*) são calculadas considerando cada token individualmente. Elas avaliam se cada token foi rotulado corretamente ou não.

    *   A *precisão* no nível do token mede a proporção de tokens rotulados corretamente em relação a todos os tokens que o modelo rotulou como parte de alguma entidade.
    *   O *recall* no nível do token mede a proporção de tokens rotulados corretamente em relação a todos os tokens que *realmente* fazem parte de alguma entidade.
    *   O *F1-score* no nível do token é a média harmônica entre precisão e *recall*, fornecendo uma métrica balanceada.

II. **Métricas no nível da entidade**: Essas métricas são calculadas considerando as entidades como um todo. Uma entidade é considerada corretamente identificada apenas se seu *span* completo foi detectado corretamente e todos os rótulos de tokens dentro do *span* estiverem corretos.

    *   A *precisão* no nível da entidade mede a proporção de entidades corretamente identificadas em relação ao total de entidades que o modelo detectou.
    *   O *recall* no nível da entidade mede a proporção de entidades corretamente identificadas em relação ao total de entidades presentes no conjunto de dados.
    *   O *F1-score* no nível da entidade é a média harmônica entre precisão e *recall* no nível da entidade.

III. **Complementaridade:** As métricas no nível do token avaliam o desempenho em termos de cada rótulo de token individual, enquanto as métricas no nível da entidade avaliam o desempenho em termos da identificação correta de *spans* e tipos de entidades.

    *   Por exemplo, um modelo pode ter uma alta precisão no nível do token, mas ter um baixo *recall* no nível da entidade se ele frequentemente rotular entidades incorretamente, por exemplo, rotulando apenas alguns dos tokens que compõem a entidade corretamente, ou fazendo uma má delimitação dos *spans* da entidade.
    *   Em contrapartida, um modelo pode ter um alto *recall* no nível da entidade, mas baixa precisão no nível do token se ele muitas vezes errar na rotulação dos tokens dentro das entidades, ou rotulando entidades que não existem.

IV. **Conclusão:** Ao reportar ambas as métricas, avaliamos o desempenho do modelo de maneira abrangente. Métrica de nível do token nos informa a capacidade do modelo de rotular cada token corretamente, enquanto a métrica de nível da entidade nos informa se o modelo é capaz de identificar corretamente entidades completas. Portanto, é crucial reportar ambas as métricas para ter uma avaliação completa da capacidade do modelo em tarefas de NER. $\blacksquare$

> 💡 **Exemplo Numérico:** Vamos supor que nosso modelo tenha as seguintes previsões para uma frase (com entidades em negrito) : "A **Apple** lançou o novo **iPhone** em **Cupertino**".
>
>  **Rótulos verdadeiros:**
>
>   - A: O
>   - Apple: B-ORG
>   - lançou: O
>   - o: O
>   - novo: O
>   - iPhone: B-PROD
>   - em: O
>   - Cupertino: B-LOC
>
> **Rótulos previstos:**
>
>  - A: O
>   - Apple: B-ORG
>   - lançou: O
>   - o: O
>   - novo: O
>   - iPhone: I-PROD  *(erro)*
>   - em: O
>   - Cupertino: B-LOC
>
> **Análise:**
>
> *   **Nível do Token:**
>     *   **Precisão:** 7/8 = 0.875 (7 rótulos corretos de 8 previstos como entidade)
>     *   **Recall:** 7/8 = 0.875 (7 rótulos corretos de 8 rótulos reais como entidade)
>     *  **F1-Score:** 2 * (0.875*0.875) / (0.875 + 0.875) = 0.875
> *   **Nível da Entidade:**
>     *   **Precisão:** 2/2 = 1.0 (2 entidades detectadas corretamente de 2 detectadas)
>     *   **Recall:** 2/3 = 0.67 (2 entidades detectadas corretamente de 3 entidades reais)
>     *   **F1-Score:** 2 * (1.0 * 0.67) / (1.0 + 0.67) = 0.80
>
>  Note que, apesar do bom desempenho no nível do token, o *recall* no nível da entidade é mais baixo porque o modelo errou ao rotular o token "iPhone" como "I-PROD" em vez de "B-PROD", o que resultou em uma entidade incorreta. Este exemplo ilustra a importância de reportar métricas em ambos os níveis.

**Proposição 1:** A escolha da arquitetura para o classificador em **sequence labeling** (e.g., uso de uma simples camada feedforward ou um CRF) pode impactar no desempenho do modelo de maneira considerável, dependendo da tarefa e das dependências entre rótulos. Tarefas com fortes dependências contextuais podem se beneficiar mais do uso de um CRF, enquanto tarefas com dependências mais fracas podem ter um bom desempenho com uma camada feedforward simples.

**Prova da Proposição 1:**

Para demonstrar a influência da arquitetura do classificador no desempenho do modelo de **sequence labeling**, vamos discutir como diferentes escolhas de arquitetura impactam o modelo em tarefas distintas:

I. **Camada Feedforward Simples:** A camada feedforward (seguida pelo *softmax*) opera independentemente em cada token, ou seja, a previsão do rótulo de um token não depende da previsão dos rótulos adjacentes. Matematicamente, isso pode ser representado por $y_i = \text{softmax}(h_i W_k)$, onde a probabilidade de um rótulo para o token $i$ depende apenas do vetor de entrada $h_i$ e dos pesos $W_k$ da camada *feedforward*.

     *  **Vantagens:** Simples e computacionalmente eficiente. Funciona bem em tarefas onde as dependências entre rótulos são fracas ou inexistentes (ex: classificação de sentimento por token, quando o contexto é pequeno).
     * **Desvantagens:** Não captura dependências sequenciais entre rótulos.  Pode apresentar dificuldades em cenários onde a probabilidade de um rótulo depende de rótulos precedentes ou subsequentes.

II. **Conditional Random Field (CRF):** O CRF, por sua vez, modela a probabilidade de uma sequência de rótulos, levando em consideração as transições entre eles. Isso permite que o modelo aprenda dependências sequenciais entre os rótulos. Formalmente, um CRF modela a probabilidade de uma sequência de rótulos $y$ dada uma sequência de entrada $x$ como:
    $$P(y|x) = \frac{1}{Z(x)} \exp(\sum_{i=1}^{n} A_{y_{i-1}, y_i} + \sum_{i=1}^{n} P(y_i|x))$$
    onde o termo $A_{y_{i-1}, y_i}$ modela as dependências de transição entre os rótulos, e $P(y_i|x)$ é a saída da camada *softmax* para o token $i$.

    *  **Vantagens:** Modelagem de dependências entre rótulos, levando a previsões mais consistentes. Útil para tarefas como NER ou part-of-speech tagging onde a ordem dos rótulos é importante.
    *  **Desvantagens:** Computacionalmente mais custoso que uma camada *feedforward* simples. Requer um treinamento mais cuidadoso e pode ser mais difícil de otimizar.

III. **Impacto nas Tarefas:**

    *   **NER:** No NER, por exemplo, um token com rótulo 'I-PER' geralmente precede ou segue um rótulo 'B-PER'. Um modelo *feedforward* simples não captura essa dependência, enquanto um CRF faz isso de forma natural, atribuindo *scores* de transição mais altos para sequências de rótulos com transições válidas.
    *   **Part-of-Speech Tagging:** Similarmente, em part-of-speech tagging, a tag de um verbo provavelmente será precedida por um substantivo ou pronome. O CRF modela bem essas transições gramaticais.
    *   **Classificação de Sentimento:** Tarefas como a classificação de sentimento por token, onde cada token expressa um sentimento independente, podem ter bom desempenho com uma camada *feedforward* simples, pois as dependências sequenciais são mínimas.

IV. **Conclusão:** A escolha da arquitetura do classificador deve ser feita em função da natureza da tarefa. Para tarefas com fortes dependências contextuais, o CRF geralmente é a melhor escolha, pois consegue modelar as transições entre rótulos,  enquanto para tarefas com dependências mais fracas, a camada *feedforward* simples pode ser suficiente, sendo mais simples e computacionalmente mais eficiente. A arquitetura mais adequada para o classificador depende da complexidade da tarefa e das características dos dados, com tarefas complexas podendo se beneficiar de modelos que consideram a dependência entre rótulos. $\blacksquare$

**Teorema 1.1:** Em tarefas de **sequence labeling** com um número elevado de rótulos, o uso de um CRF pode se tornar computacionalmente proibitivo devido ao custo de calcular a matriz de transições entre rótulos. Nesses casos, pode ser útil recorrer a técnicas de simplificação ou aproximação do CRF, ou ainda, explorar outras alternativas como modelos que utilizem redes neurais recorrentes para modelar as dependências entre rótulos.

**Prova do Teorema 1.1:**

Para provar o teorema 1.1, vamos discutir as limitações computacionais do CRF em tarefas de **sequence labeling** com um grande número de rótulos e explorar alternativas.

I. **Complexidade do CRF:** A principal limitação computacional do CRF reside no cálculo da função de partição $Z(x)$ e das probabilidades de transição entre os rótulos. A função de partição envolve a soma sobre todas as possíveis sequências de rótulos, o que resulta em uma complexidade exponencial em relação ao tamanho da sequência e o número de rótulos.  No caso de um grande número de rótulos, o custo computacional aumenta drasticamente, tornando o treinamento e a inferência impraticáveis.

II. **Matriz de Transição:** O CRF também mantém uma matriz de transição $A$ de tamanho $k \times k$, onde $k$ é o número de rótulos. Essa matriz armazena os scores para todas as possíveis transições entre os rótulos. Quando $k$ é grande, a memória necessária para armazenar essa matriz também aumenta, podendo se tornar um gargalo. O cálculo da função de partição exige que todos os termos nesta matriz sejam considerados.

III. **Impacto do número de rótulos:** Em tarefas como NER com um número limitado de rótulos (e.g. B-PER, I-PER, B-ORG, I-ORG, O), o custo computacional do CRF pode ser administrável. No entanto, em tarefas mais complexas, como *fine-grained entity typing* ou *part-of-speech tagging* com muitos rótulos, o uso de um CRF se torna mais desafiador.

IV. **Alternativas:** Em cenários onde o CRF se torna inviável, diversas abordagens podem ser utilizadas:

    *   **CRFs Aproximados:** Existem aproximações para o CRF, que reduzem a complexidade do cálculo da função de partição. Por exemplo, o *linear-chain CRF* é uma aproximação que limita as dependências entre rótulos e pode simplificar o problema. No entanto, estas simplificações podem reduzir a capacidade dommodelo de capturar as complexas dependências entre os rótulos.

#### 3.2.2 Treinamento de CRFs

O treinamento de um CRF envolve a estimação dos pesos das funções de características de forma a maximizar a probabilidade dos dados de treinamento. Isso é tipicamente feito através da maximização da verossimilhança ou minimização da perda negativa de log-verossimilhança.

**Função de Verossimilhança:** Dado um conjunto de dados de treinamento $\mathcal{D} = \{(x^{(i)}, y^{(i)})\}_{i=1}^{N}$, onde $x^{(i)}$ é uma sequência de entrada e $y^{(i)}$ é a sequência de rótulos correspondente, a função de verossimilhança para um CRF é dada por:

$$
L(\lambda) = \prod_{i=1}^{N} P(y^{(i)}|x^{(i)}; \lambda)
$$

onde $\lambda$ é o vetor de parâmetros (pesos) do modelo e $P(y|x;\lambda)$ é a probabilidade condicional calculada pelo CRF.

**Log-Verossimilhança Negativa:** Em vez de maximizar a verossimilhança, é comum minimizar a log-verossimilhança negativa, que é dada por:

$$
\mathcal{L}(\lambda) = -\sum_{i=1}^{N} \log P(y^{(i)}|x^{(i)}; \lambda)
$$

O treinamento envolve encontrar os parâmetros $\lambda$ que minimizam $\mathcal{L}(\lambda)$.

**Otimização:** O problema de otimização pode ser resolvido utilizando algoritmos de gradiente, como o gradiente descendente (GD) ou seus variantes como o Adam. O cálculo do gradiente da log-verossimilhança negativa requer o uso de algoritmos de forward-backward, que permitem calcular eficientemente as probabilidades marginais.

#### 3.2.3 Inferência em CRFs

A inferência em CRFs envolve encontrar a sequência de rótulos mais provável $y^*$ dado uma sequência de entrada $x$ e os parâmetros do modelo $\lambda$:

$$
y^* = \arg \max_y P(y|x; \lambda)
$$

O problema de inferência pode ser resolvido utilizando o algoritmo de Viterbi, que garante encontrar a sequência de rótulos ótima (mais provável) de forma eficiente.

**Algoritmo de Viterbi:** O algoritmo de Viterbi utiliza programação dinâmica para encontrar a melhor sequência de rótulos. Ele calcula recursivamente a melhor pontuação até cada posição na sequência para cada possível rótulo e, em seguida, rastreia a sequência de rótulos ótima.

##### Exemplo de Inferência:

Suponha que temos um CRF para POS tagging e a seguinte sequência de entrada: "O gato preto corre rapidamente." Após o treinamento, o modelo pode inferir a sequência de rótulos mais provável:

* "O" -> DET (Determinante)
* "gato" -> NOUN (Substantivo)
* "preto" -> ADJ (Adjetivo)
* "corre" -> VERB (Verbo)
* "rapidamente" -> ADV (Advérbio)

O algoritmo de Viterbi encontra a sequência de rótulos que maximiza a probabilidade condicional $P(y|x;\lambda)$, dada a sequência de entrada "O gato preto corre rapidamente.".

#### 3.2.4 Aplicações dos CRFs

CRFs têm uma ampla gama de aplicações em processamento de linguagem natural e outras áreas, incluindo:

*   **POS tagging:** Determinação da classe gramatical de cada palavra em uma frase.
*   **Reconhecimento de entidades nomeadas (NER):** Identificação e classificação de entidades como pessoas, organizações e locais.
*   **Segmentação de palavras:** Dividir texto em palavras individuais, especialmente em idiomas sem espaço entre palavras.
*   **Análise de sentimento:** Classificação do sentimento expresso em um texto.
*   **Bioinformática:** Análise de sequências biológicas, como DNA e proteínas.

#### 3.2.5 Vantagens e Desvantagens dos CRFs

**Vantagens:**

*   **Flexibilidade:** Podem incorporar uma variedade de características.
*   **Modelagem de dependências:** Modelam dependências complexas entre rótulos.
*   **Robustez:** Geralmente são robustos para dados de treinamento ruidosos.

**Desvantagens:**

*   **Treinamento:** O treinamento pode ser computacionalmente caro.
*   **Interpretabilidade:** Os pesos do modelo podem ser difíceis de interpretar.

### 3.3 Redes Neurais Recorrentes (RNNs)

Redes Neurais Recorrentes (RNNs) são uma classe de redes neurais que foram projetadas para lidar com dados sequenciais. Ao contrário das redes neurais feedforward, as RNNs mantêm uma memória interna (estado oculto) que permite processar sequências de dados, como texto, séries temporais e outras sequências de dados variáveis.

<!-- END -->
