## O Mapeamento do Cabeçalho de Modelagem de Linguagem para Distribuições de Probabilidade e a Importância do *Weight Tying*

### Introdução
Em continuidade à discussão sobre o *language modeling head* [^1] e a função *softmax* [^2], este capítulo abordará o processo de mapeamento da saída do último bloco Transformer para uma distribuição de probabilidade sobre todas as palavras do vocabulário. Exploraremos o uso da matriz de embeddings transposta, também conhecida como *unembedding layer*, para projetar a saída do Transformer em *logits*. Adicionalmente, aprofundaremos a prática comum do '*weight tying*', onde os pesos na projeção do *language modeling head* são vinculados (iguais) à matriz de embeddings de entrada. Analisaremos como o '*weight tying*' utiliza a transposta da matriz de embeddings de entrada como a camada linear de saída, garantindo que o modelo seja proficiente em ambos os mapeamentos, e como isso impacta a eficiência de parâmetros e o aprendizado do modelo.

### Mapeamento para Distribuição de Probabilidade
Como vimos nos capítulos anteriores [^1, ^2], o objetivo do *language modeling head* é transformar o vetor de embedding da última camada do Transformer ($h_N$), que tem dimensão $d$ [^1], em uma distribuição de probabilidade sobre as $|V|$ palavras do vocabulário. O mapeamento desse vetor para uma distribuição de probabilidade ocorre em duas etapas principais:

1.  **Projeção Linear para Logits:** A primeira etapa é uma transformação linear, onde o vetor $h_N$ é multiplicado pela transposta da matriz de embeddings ($E^T$), também conhecida como *unembedding layer* [^1], para obter um vetor de *logits* $u$. Formalmente, esta operação é definida como:
    $$ u = h_N E^T $$
    Onde:
    *   $u$ é o vetor de *logits*, de dimensão 1 x $|V|$.
    *   $h_N$ é o vetor de embedding de saída da última camada do Transformer, de dimensão 1 x $d$.
    *   $E^T$ é a transposta da matriz de embeddings $E$, também conhecida como *unembedding layer*, de dimensão $d$ x $|V|$.
    Essa operação mapeia o vetor de embedding de dimensão $d$ para um vetor de *logits* de dimensão $|V|$, onde cada entrada representa a pontuação não normalizada para cada palavra do vocabulário.

> 💡 **Exemplo Numérico:** Vamos supor que o vetor $h_N$ seja um vetor 1x5 de valores [0.2, -0.1, 0.5, 0.3, -0.2], e a matriz de embeddings $E$ tenha dimensão 5x3, representando um vocabulário de 3 palavras com embeddings de dimensão 5. A transposta de $E$, $E^T$, teria dimensão 3x5. Vamos definir $E$ como:
> ```
> E = [[0.1, 0.2, 0.3, 0.4, 0.5],
>      [0.6, 0.7, 0.8, 0.9, 1.0],
>      [1.1, 1.2, 1.3, 1.4, 1.5]]
> ```
> Então, $E^T$ seria:
> ```
> E^T = [[0.1, 0.6, 1.1],
>        [0.2, 0.7, 1.2],
>        [0.3, 0.8, 1.3],
>        [0.4, 0.9, 1.4],
>        [0.5, 1.0, 1.5]]
> ```
> O cálculo de $u = h_N E^T$ seria:
>
> $\text{Step 1: } u_1 = (0.2 * 0.1) + (-0.1 * 0.6) + (0.5 * 1.1) + (0.3 * 0.4) + (-0.2 * 0.5) = 0.55$
>
> $\text{Step 2: } u_2 = (0.2 * 0.2) + (-0.1 * 0.7) + (0.5 * 1.2) + (0.3 * 0.9) + (-0.2 * 1.0) = 0.64$
>
> $\text{Step 3: } u_3 = (0.2 * 0.3) + (-0.1 * 0.8) + (0.5 * 1.3) + (0.3 * 1.4) + (-0.2 * 1.5) = 0.73$
>
> Logo, $u = [0.55, 0.64, 0.73]$. Este é o vetor de logits.
> Este vetor de logits indica as pontuações não normalizadas para cada palavra do vocabulário.
>
>
2. **Softmax para Probabilidades:** O vetor de *logits* $u$ é então usado como entrada para a função *softmax* [^2]. Esta função normaliza os *logits*, produzindo uma distribuição de probabilidade sobre o vocabulário, onde cada valor $y_i$ representa a probabilidade da palavra $i$ ser a próxima palavra na sequência. A função *softmax* é definida como:
    $$ y_i = \frac{e^{u_i}}{\sum_{j=1}^{|V|} e^{u_j}} $$
    Onde:
    * $y_i$ é a probabilidade da palavra $i$.
    * $u_i$ é o *logit* correspondente à palavra $i$.
    * $|V|$ é o tamanho do vocabulário.
   Como demonstrado anteriormente [^2], a função softmax garante que as probabilidades somem 1 e sejam valores não negativos, resultando em uma distribuição de probabilidade válida [^2].

> 💡 **Exemplo Numérico (continuação):** Usando os logits calculados no exemplo anterior, $u = [0.55, 0.64, 0.73]$, e aplicando a função *softmax*, temos:
>
> $\text{Step 1: } e^{u_1} = e^{0.55} \approx 1.733$
>
> $\text{Step 2: } e^{u_2} = e^{0.64} \approx 1.896$
>
> $\text{Step 3: } e^{u_3} = e^{0.73} \approx 2.075$
>
> $\text{Step 4: } \sum_{j=1}^{3} e^{u_j} = 1.733 + 1.896 + 2.075 \approx 5.704$
>
> $\text{Step 5: } y_1 = \frac{1.733}{5.704} \approx 0.304$
>
> $\text{Step 6: } y_2 = \frac{1.896}{5.704} \approx 0.332$
>
> $\text{Step 7: } y_3 = \frac{2.075}{5.704} \approx 0.364$
>
>  O vetor de probabilidades resultante é, aproximadamente, $y = [0.304, 0.332, 0.364]$. A soma das probabilidades é aproximadamente 1 (0.304 + 0.332 + 0.364 = 1.0). Isso significa que a terceira palavra do vocabulário tem a maior probabilidade de ser a próxima palavra na sequência, de acordo com este modelo.
>

### *Weight Tying* e a Camada de *Unembedding*

Uma prática comum na construção de modelos de linguagem baseados em Transformers é o '*weight tying*' [^1]. Nessa técnica, a matriz de projeção linear utilizada no *language modeling head* é vinculada (ou seja, igual) à transposta da matriz de embeddings de entrada, usada no início da arquitetura do Transformer. Em outras palavras, a matriz de pesos $W$ da projeção linear ($u= h_N W^T$) é definida como a transposta da matriz de embeddings $E$, ou seja, $W=E^T$. Assim, $W^T$ passa a ser igual à matriz de embeddings original $E$. A principal motivação para usar '*weight tying*' é a de melhorar a eficiência de parâmetros e a regularização do modelo.

**Lema 3.** *O uso de weight tying implica que o modelo aprende representações de palavras que são úteis tanto para a entrada quanto para a saída do modelo.*

*Prova:*
I. Na entrada do modelo, a matriz de embeddings $E$ é utilizada para transformar um vetor one-hot de dimensão $|V|$ em uma representação densa da palavra com dimensão $d$, onde $d$ é a dimensão de embedding.
II. Na saída do modelo, durante a modelagem de linguagem, a matriz de projeção $W^T$ (que, com *weight tying*, é igual a $E$) é usada para transformar uma representação densa do contexto (o vetor $h_N$) em *logits*, que indicam a pontuação para cada palavra do vocabulário.
III. Ao usar o *weight tying* ($W=E^T$), o modelo é treinado para aprender uma representação de palavra que seja útil tanto para o mapeamento de um vetor one-hot para um vetor de embedding (representação de entrada), quanto para o mapeamento de um vetor de embedding para um vetor de *logits* (representação de saída).
IV. Como a matriz de embeddings $E$ serve para mapear *one-hot vectors* para *embeddings*, e a matriz de projeção $E^T$ mapeia *embeddings* para *logits*, o modelo aprende representações de palavras que podem ser usadas tanto para representar a palavra como entrada, quanto para predizer a probabilidade de uma palavra como saída. Isso melhora a eficiência do modelo, pois os mesmos parâmetros são usados para ambos os processos.
■
**Lema 3.1.** *A operação de projeção linear com weight tying pode ser interpretada como um cálculo de similaridade entre o embedding contextualizado h_N e os embeddings de todas as palavras do vocabulário.*

*Prova:*
I. A projeção linear com *weight tying* é dada por $u = h_N E^T$.
II. Essa operação pode ser reescrita como $u_i = h_N E_i^T$, onde $u_i$ é o logit para a palavra $i$ e $E_i$ é o embedding da palavra $i$ (a i-ésima coluna de E).
III. A expressão $h_N E_i^T$ é equivalente ao produto escalar entre o vetor $h_N$ e o vetor $E_i$, que mede a similaridade entre os dois vetores no espaço vetorial.
IV. Portanto, o logit $u_i$ pode ser interpretado como uma medida da similaridade entre a representação contextualizada $h_N$ e a representação da palavra $i$.
V. Ao realizar esse cálculo para todas as palavras do vocabulário, o modelo encontra as palavras que são mais semanticamente próximas ao contexto $h_N$.
■

> 💡 **Exemplo Numérico:** Considere um vocabulário de 10000 palavras, com cada palavra tendo um embedding de dimensão 512. Sem *weight tying*, teríamos uma matriz de embeddings $E$ com dimensões 10000x512 (5.120.000 parâmetros) e uma matriz de projeção $W$ com dimensões 512x10000 (5.120.000 parâmetros), totalizando 10.240.000 parâmetros. Com *weight tying*, a matriz de projeção $W$ passa a ser $E^T$, e tanto $E$ quanto $E^T$ compartilham os mesmos 5.120.000 parâmetros. Isso reduz o número total de parâmetros a serem treinados e garante que o modelo aprenda representações de palavras que sejam eficazes tanto para a entrada quanto para a saída.
>
> 💡 **Exemplo Numérico:** Para visualizar o efeito do *weight tying* no cálculo da similaridade, considere o exemplo anterior com um vocabulário de 3 palavras, onde $h_N = [0.2, -0.1, 0.5, 0.3, -0.2]$ e a matriz $E$ foi definida como:
> ```
> E = [[0.1, 0.2, 0.3, 0.4, 0.5],
>      [0.6, 0.7, 0.8, 0.9, 1.0],
>      [1.1, 1.2, 1.3, 1.4, 1.5]]
> ```
>
> Os logits, calculados anteriormente, $u = [0.55, 0.64, 0.73]$, representam o produto escalar entre $h_N$ e cada embedding das palavras em $E$. Em essência, $u_1 = h_N . E_1$, onde $E_1$ é a primeira linha de E, e assim por diante. Logits maiores indicam maior similaridade entre $h_N$ e os embeddings das palavras, ou seja, a palavra correspondente tem maior probabilidade de ocorrer no contexto.

**Benefícios do *Weight Tying***

O *weight tying* oferece múltiplos benefícios:

1.  **Eficiência de Parâmetros:** Como a mesma matriz de pesos é usada para os embeddings de entrada e a projeção linear de saída, o número total de parâmetros treináveis no modelo é reduzido. Isso diminui o risco de overfitting, especialmente em modelos com vocabulários grandes.
2.  **Regularização:** Compartilhar pesos entre diferentes partes do modelo atua como uma forma de regularização, já que o modelo aprende representações de palavras que são úteis tanto para a entrada quanto para a saída. Isso melhora a generalização do modelo, fazendo com que ele tenha melhor desempenho com dados nunca vistos.
3.  **Simetria:** O *weight tying* impõe uma certa simetria ao processo de aprendizado. Como a matriz de projeção de saída é a transposta da matriz de embedding, ela está, de certa forma, *desfazendo* a operação realizada no início do modelo. Isso pode fazer com que a representação final do texto seja mais *semanticamente* alinhada com a representação de entrada.
4.  **Interpretabilidade:** A técnica também tem vantagens em termos de interpretabilidade. A matriz de embedding, que antes era usada apenas como representação de entrada, passa a ser útil como uma matriz para analisar os resultados do modelo. A *logit lens* é um exemplo de como podemos usar essa propriedade para analisar a informação interna do modelo [^1].
5.  **Simplicidade:** A implementação do *weight tying* adiciona pouca ou nenhuma complexidade ao código do modelo, sendo implementada através de uma simples atribuição de parâmetros.

### O Papel do *Unembedding Layer*

O termo '*unembedding layer*' refere-se à transposta da matriz de embeddings ($E^T$), que é utilizada para projetar o vetor de saída do Transformer ($h_N$) para o espaço de *logits*. Essa camada realiza o inverso do embedding de entrada, mapeando de um vetor de embedding para um vetor de pontuações (logits), e é também chamada de *camada de decodificação* ou *camada de projeção para o vocabulário*.

O *unembedding layer*, com *weight tying*, desempenha um papel fundamental em:

1.  **Mapeamento para o Espaço de Logits:** Projeta a representação contextualizada do Transformer ($h_N$) para o espaço de *logits*, onde cada valor corresponde à pontuação de uma palavra no vocabulário [^1]. Essa projeção é essencial para transformar as representações internas do modelo em uma forma que possa ser usada para fazer uma previsão de qual será a próxima palavra.
2.  **Geração de Texto:** Permite que o modelo gere texto ao converter representações internas em probabilidades sobre um vocabulário [^1]. O modelo pode usar essas probabilidades para selecionar a próxima palavra em um processo iterativo.
3. **Análise da Representação:** Permite a utilização da *logit lens* [^1], que possibilita a análise das representações internas do modelo. Ao mapear os vetores de diferentes camadas com a *unembedding layer* para obter *logits*, podemos ver quais palavras o modelo "acha" que devem vir em seguida.

**Proposição 4.** *O uso da unembedding layer com weight tying permite interpretar os logits como medidas de similaridade, o que é fundamental para a geração de texto e análise da representação interna do modelo.*

*Prova:*
I. Conforme o Lema 3.1, a projeção linear na saída do modelo, quando utilizado *weight tying*,  é equivalente a calcular a similaridade entre a representação contextualizada $h_N$ e as representações das palavras do vocabulário.
II. A *unembedding layer* é a transposta da matriz de embeddings, e com *weight tying* ela serve tanto para projeção dos *embeddings* para *logits* quanto para converter um vetor one-hot em um *embedding*.
III. Ao aplicar a *unembedding layer* no vetor $h_N$, o modelo está, efetivamente, comparando a representação contextualizada $h_N$ com as representações de todas as palavras do vocabulário, retornando os *logits* que indicam o quanto cada palavra se encaixa no contexto.
IV.  Essa interpretação dos *logits* como medidas de similaridade é crucial, pois permite que o modelo selecione a palavra mais apropriada para a sequência, com base no grau de similaridade. Além disso, essa relação permite que as representações internas do modelo sejam analisadas usando a *logit lens*.
■

### Conclusão

O mapeamento da saída do Transformer para uma distribuição de probabilidade sobre o vocabulário é crucial para a modelagem de linguagem. O uso da *unembedding layer* (a transposta da matriz de embeddings) e a técnica de '*weight tying*' são práticas comuns que melhoram a eficiência de parâmetros, regularizam o modelo e garantem que o modelo aprenda representações de palavras que sejam úteis tanto na entrada quanto na saída do modelo. Ao vincular os pesos da projeção da *unembedding layer* com os da matriz de embeddings, o modelo aprende representações de palavras que podem ser usadas para mapear *one-hot vectors* para *embeddings* e *embeddings* de volta para *logits*, desempenhando um papel essencial na tarefa de previsão da próxima palavra.

### Referências
[^1]: Speech and Language Processing. Daniel Jurafsky & James H. Martin. Copyright © 2023. All rights reserved. Draft of February 3, 2024.
[^2]: O Papel da Função Softmax na Modelagem de Linguagem com Transformers
<!-- END -->
