## Codificadores Bidirecionais Transformers e Modelos de Linguagem Mascarados

### Introdução
Este capítulo aprofunda-se no conceito de **codificadores bidirecionais transformers** e sua aplicação em **modelos de linguagem mascarados (Masked Language Models - MLM)**, complementando os conceitos de modelos de linguagem causais e transformers apresentados em capítulos anteriores [^1]. Anteriormente, exploramos o funcionamento dos transformers causais, que processam o texto sequencialmente, da esquerda para a direita [^1]. Agora, introduzimos uma abordagem alternativa que permite o processamento de sequências em ambas as direções, oferecendo uma compreensão contextual mais rica. Os modelos bidirecionais, como o BERT, utilizam a técnica de *masked language modeling* para realizar o treinamento, diferentemente dos modelos causais, que predizem o próximo token na sequência. O foco principal deste capítulo é a arquitetura, o treinamento e a aplicação dos codificadores bidirecionais em diversas tarefas de processamento de linguagem natural.

### Conceitos Fundamentais

#### 11.1 Bidirectional Transformer Encoders

O núcleo deste capítulo são os **codificadores bidirecionais transformer**, arquiteturas que, ao contrário dos modelos causais, não são projetadas para gerar sequências de texto, mas sim para produzir **representações contextualizadas** dos *tokens* de entrada [^2]. Modelos como o BERT, RoBERTa e SpanBERT, são exemplos de arquiteturas que empregam este tipo de codificador [^1]. Em contraste com os *transformers* causais, que processam informações sequencialmente da esquerda para a direita, os codificadores bidirecionais utilizam **autoatenção** para mapear sequências de *embeddings* de entrada $(x_1, ..., x_n)$ para sequências de *embeddings* de saída $(h_1, ..., h_n)$, onde cada vetor de saída $h_i$ é contextualizado pela informação de toda a sequência de entrada [^2]. Esta abordagem possibilita que a representação de cada *token* incorpore informações de todo o contexto da sequência, o que se mostra especialmente útil em tarefas que requerem uma compreensão global da sentença, como tarefas de classificação ou decisão baseada no contexto do token [^2].

Enquanto os modelos causais são frequentemente chamados de "decoder-only" (pois correspondem ao decodificador do modelo *encoder-decoder*), os modelos de linguagem mascarados são referidos como "encoder-only", pois produzem uma codificação para cada *token* de entrada, mas não são geralmente utilizados para geração de texto por meio de decodificação/amostragem [^2]. É crucial notar que esses modelos não são concebidos para geração de texto; em vez disso, eles são utilizados para tarefas de análise e interpretação [^2].

**Lema 11.1:** *A representação contextualizada* $h_i$ *de um token* $x_i$ *em um codificador bidirecional transformer é uma função de todos os tokens na sequência de entrada* $(x_1, ..., x_n)$.

*Prova:*
I. Em um codificador bidirecional transformer, a representação $h_i$ de um token $x_i$ é obtida através da camada de autoatenção.
II. A camada de autoatenção calcula uma matriz de atenção $A$, que determina quanto cada token "atende" aos outros tokens.
III.  A matriz de atenção é calculada utilizando as matrizes de *queries* $Q$, *keys* $K$ e *values* $V$, todas derivadas da sequência de entrada $(x_1, \ldots, x_n)$.
IV.  Especificamente, $A = \text{softmax} \left( \frac{QK^T}{\sqrt{d_k}} \right)$, onde $Q$, $K$ e $V$ são funções da sequência de entrada $(x_1, \ldots, x_n)$.
V.   A representação $h_i$ é então calculada como uma combinação linear de $V$, ponderada por $A$.
VI.  Portanto, como a matriz de atenção $A$ é influenciada por todos os *tokens* na sequência de entrada, a representação $h_i$ também é influenciada por todos os *tokens* $(x_1, \ldots, x_n)$.
VII. Concluímos que $h_i$ é uma função de todos os *tokens* na sequência de entrada.■

> 💡 **Exemplo Numérico:**
>
> Considere uma sequência de entrada com 3 tokens:  $x = [x_1, x_2, x_3]$. Vamos supor que após o *embedding* esses tokens sejam representados como vetores $x_1 = [1, 0, 0]$, $x_2 = [0, 1, 0]$, e $x_3 = [0, 0, 1]$. Para simplificar, vamos trabalhar com um único *head* de atenção e com uma dimensão $d_k = 3$. As matrizes $Q$, $K$ e $V$ são calculadas por meio de transformações lineares de $x$. Vamos supor que:
>
> $Q = XW_Q$, $K = XW_K$, $V = XW_V$
>
> Onde $X$ é a matriz de entrada $[x_1, x_2, x_3]^T$ e $W_Q$, $W_K$ e $W_V$ são matrizes de pesos.
>
> Vamos supor também que:
>
> $W_Q = \begin{bmatrix} 1 & 0 & 0 \\ 0 & 1 & 0 \\ 0 & 0 & 1 \end{bmatrix}$,  $W_K = \begin{bmatrix} 0 & 1 & 0 \\ 0 & 0 & 1 \\ 1 & 0 & 0 \end{bmatrix}$, $W_V = \begin{bmatrix} 1 & 0 & 0 \\ 0 & 1 & 0 \\ 0 & 0 & 1 \end{bmatrix}$.
>
> Logo, $Q = \begin{bmatrix} 1 & 0 & 0 \\ 0 & 1 & 0 \\ 0 & 0 & 1 \end{bmatrix}$, $K = \begin{bmatrix} 0 & 1 & 0 \\ 0 & 0 & 1 \\ 1 & 0 & 0 \end{bmatrix}$, e $V = \begin{bmatrix} 1 & 0 & 0 \\ 0 & 1 & 0 \\ 0 & 0 & 1 \end{bmatrix}$.
>
> A matriz de atenção sem a normalização $\frac{QK^T}{\sqrt{d_k}}$ é:
>
>  $QK^T = \begin{bmatrix} 1 & 0 & 0 \\ 0 & 1 & 0 \\ 0 & 0 & 1 \end{bmatrix} \begin{bmatrix} 0 & 0 & 1 \\ 1 & 0 & 0 \\ 0 & 1 & 0 \end{bmatrix} = \begin{bmatrix} 0 & 0 & 1 \\ 1 & 0 & 0 \\ 0 & 1 & 0 \end{bmatrix}$.
>
> Dividindo por $\sqrt{d_k} = \sqrt{3} \approx 1.732$, temos $\begin{bmatrix} 0 & 0 & 0.577 \\ 0.577 & 0 & 0 \\ 0 & 0.577 & 0 \end{bmatrix}$.
>
> Aplicando a função *softmax* por linha, obtemos:
>
> $A = \begin{bmatrix} 0.20 & 0.20 & 0.60 \\ 0.60 & 0.20 & 0.20 \\ 0.20 & 0.60 & 0.20 \end{bmatrix}$.
>
>  Finalmente, a saída é calculada como $AV$:
>
> $AV = \begin{bmatrix} 0.20 & 0.20 & 0.60 \\ 0.60 & 0.20 & 0.20 \\ 0.20 & 0.60 & 0.20 \end{bmatrix} \begin{bmatrix} 1 & 0 & 0 \\ 0 & 1 & 0 \\ 0 & 0 & 1 \end{bmatrix} = \begin{bmatrix} 0.20 & 0.20 & 0.60 \\ 0.60 & 0.20 & 0.20 \\ 0.20 & 0.60 & 0.20 \end{bmatrix}$.
>
> Observe que a representação contextualizada de $x_1$ ($h_1 = [0.20, 0.20, 0.60]$) é influenciada não só por $x_1$ mas também por $x_2$ e $x_3$ através da matriz de atenção.

#### 11.1.1 A Arquitetura para Modelos Mascarados Bidirecionais

A arquitetura dos modelos de linguagem bidirecionais difere dos *transformers* causais em dois aspectos principais [^2]:

1.  **A função de atenção não é causal:** Ao contrário dos modelos causais, a atenção de um *token* $i$ pode considerar *tokens* seguintes $i+1$ [^2].
2.  **O treinamento é ligeiramente diferente:** A predição é feita sobre algo no meio do texto, em vez de prever o próximo *token* no final da sequência [^2].

Em termos de arquitetura, a principal diferença reside na remoção da máscara de atenção. Em modelos causais, uma máscara é aplicada à matriz $Q K^T$ para evitar que a atenção considere *tokens* futuros [^2]. Em codificadores bidirecionais, esta máscara é removida, permitindo que a atenção seja calculada sobre toda a sequência [^3]. A computação da atenção é definida como:

$$
A = \text{softmax} \left( \frac{QK^T}{\sqrt{d_k}} \right) V
$$

onde $Q$, $K$ e $V$ são as matrizes de *queries*, *keys* e *values*, respectivamente, e $d_k$ é a dimensão das *keys*. A diferença crucial é a ausência da máscara que impedia o acesso a *tokens* futuros. A arquitetura do bloco transformer, incluindo as camadas *feedforward*, normalização de camadas, etc., permanece a mesma [^3].

**Observação 11.1:** A remoção da máscara de atenção é o que habilita o processamento bidirecional. A atenção, agora não limitada pela causalidade, permite que cada token considere todo o contexto, tanto à esquerda quanto à direita, resultando em representações contextuais mais ricas.
> 💡 **Exemplo Numérico:**
>
> Considere uma frase "o gato pulou alto". Os tokens seriam: `[o, gato, pulou, alto]`.
>
> Em um modelo causal, ao calcular a representação contextualizada para "pulou", apenas os tokens anteriores `[o, gato]` seriam considerados.
>
> Em um modelo bidirecional, ao calcular a representação contextualizada para "pulou", todos os tokens `[o, gato, pulou, alto]` seriam considerados.
>
> Isto permite que o modelo capture melhor o significado da palavra "pulou", pois ele tem acesso ao contexto completo da frase. Em modelos causais, o modelo só teria acesso ao contexto da esquerda para a direita, o que pode levar a representações menos ricas.

A entrada do modelo consiste em *subword tokens*, geralmente gerados por algoritmos como *WordPiece* ou *SentencePiece Unigram LM* [^3]. É importante notar que todo o processamento posterior ocorre no nível de *subword tokens*, o que exige que, em algumas tarefas que requerem noção de palavras, seja feito um mapeamento de volta para as palavras [^3].

**Teorema 11.1:** *A utilização de subword tokens em modelos de linguagem mascarados permite que o modelo lide com palavras raras e out-of-vocabulary (OOV) de forma mais eficaz do que modelos que utilizam vocabulário baseado em palavras.*

*Prova:*
I. Modelos de linguagem baseados em palavras possuem um vocabulário fixo, o que significa que qualquer palavra não presente no vocabulário é considerada OOV.
II. Algoritmos de tokenização baseados em *subwords*, como *WordPiece* e *SentencePiece*, decompõem palavras em unidades menores, como *subwords*.
III. Isso diminui o tamanho do vocabulário, pois cada palavra é composta por combinações de *subwords*.
IV.  Palavras raras e OOV são, geralmente, composições de *subwords* que o modelo já conhece, o que permite representá-las mesmo que elas não tenham sido vistas durante o treinamento.
V.  Assim, o modelo é capaz de generalizar para palavras nunca vistas, ou seja, o problema de OOV é mitigado, permitindo um processamento mais robusto.
VI. Portanto, modelos que utilizam *subword tokens* lidam com palavras raras e OOV de forma mais eficaz. ■

> 💡 **Exemplo Numérico:**
>
> Considere um vocabulário baseado em palavras com as seguintes palavras:
>
> `["gato", "cachorro", "corre", "pula", "rapidamente"]`.
>
> Se a frase "o gatinho corre rapidamente" aparecer, a palavra "gatinho" seria considerada OOV, pois não está no vocabulário.
>
> Agora, usando um modelo com *subword tokens*, como o WordPiece, teríamos um vocabulário com:
>
> `["o", "gat", "##inho", "corre", "rapida", "##mente"]`.
>
> Nesse caso, a frase "o gatinho corre rapidamente" seria tokenizada como:
>
> `["o", "gat", "##inho", "corre", "rapida", "##mente"]`
>
> Observe que "gatinho" foi quebrado em "gat" e "##inho", ambos presentes no vocabulário. O modelo consegue processar toda a frase sem OOV, aproveitando o contexto de tokens menores para representar palavras que não viu no treinamento.
>
> ```mermaid
> graph LR
>     A[Frase: "o gatinho corre rapidamente"] --> B(Tokenização por Palavras);
>     B --> C[Vocabulário: gato, cachorro, corre, pula, rapidamente];
>     B --> D[Tokens: o, OOV, corre, rapidamente];
>     A --> E(Tokenização por Subwords);
>      E --> F[Vocabulário: o, gat, ##inho, corre, rapida, ##mente];
>     E --> G[Tokens: o, gat, ##inho, corre, rapida, ##mente];
>     C --> H[OOV: gatinho];
>     style H fill:#f9f,stroke:#333,stroke-width:2px
>     style D fill:#ccf,stroke:#333,stroke-width:2px
>     style G fill:#aaf,stroke:#333,stroke-width:2px
> ```

#### Exemplos de Modelos Bidirecionais

O modelo original BERT ( *Bidirectional Encoder Representations from Transformers* ), por exemplo, possui as seguintes características [^3]:

*   Um vocabulário de *subwords* de 30,000 *tokens*, gerado utilizando o algoritmo *WordPiece* [^3].
*   Camadas ocultas de dimensionalidade $d = 768$ [^3].
*   12 camadas de blocos *transformer*, cada uma com 12 camadas de atenção *multi-head* [^3].
*   Aproximadamente 100 milhões de parâmetros [^3].

Outro exemplo notável é o modelo XLM-RoBERTa, um modelo multilíngue treinado em 100 línguas, que possui [^3]:

*   Um vocabulário de *subwords* de 250.000 *tokens*, gerado utilizando o algoritmo *SentencePiece Unigram LM* [^3].
*   24 camadas de blocos *transformer*, cada uma com 16 camadas de atenção *multi-head* [^3].
*   Camadas ocultas de tamanho 1024 [^4].
*   Janela de contexto de 512 *tokens* [^4].
*   Aproximadamente 550 milhões de parâmetros [^4].

Comparativamente, modelos de linguagem mascarados tendem a ser menores em termos de número de parâmetros em comparação com modelos causais, como o Llama 3, que possui 405 bilhões de parâmetros [^4].

**Corolário 11.1:** *A menor quantidade de parâmetros em modelos de linguagem mascarados em comparação com modelos causais, como o Llama 3, pode ser atribuída, em parte, ao fato de que os modelos mascarados são encoders e não decoders. Decoders, como o Llama 3, tendem a ter uma capacidade maior por serem capazes de gerar texto de maneira autogressiva.*
*Prova:*
I. Modelos de linguagem mascarados (MLMs) são arquiteturas do tipo "encoder-only", projetadas para gerar representações contextuais de sequências de entrada, e não para geração de texto.
II. Modelos causais, por outro lado, são decodificadores projetados para gerar texto de forma auto-regressiva, token por token.
III. Arquiteturas decodificadoras precisam modelar toda a distribuição de probabilidade sobre o espaço de saída, o que requer uma capacidade maior da rede, e por consequência, mais parâmetros.
IV.  Modelos encoders, como MLMs, não precisam modelar esta distribuição, e focam em aprender representações contextuais, o que requer menos parâmetros.
V. Portanto, a menor quantidade de parâmetros em modelos de linguagem mascarados em comparação com modelos causais como o Llama 3 pode ser atribuída ao fato de que modelos MLMs são encoders e não decoders. ■

> 💡 **Exemplo Numérico:**
>
> Vamos comparar um modelo encoder (BERT) com um modelo decoder (GPT):
>
> **BERT (Encoder):**
> - Número de camadas: 12
> - Dimensão da camada oculta: 768
> - Número de parâmetros: ~100 milhões
> - Tarefa: Gerar representações contextuais de texto
>
> **GPT (Decoder):**
> - Número de camadas: 12
> - Dimensão da camada oculta: 768
> - Número de parâmetros: ~117 milhões (GPT-1)
> - Tarefa: Gerar texto autogressivamente
>
> Modelos de decoder, como o GPT, muitas vezes têm estruturas mais complexas e necessitam de mais parâmetros para modelar a probabilidade de sequências de texto, o que é refletido em seus parâmetros. Modelos como o Llama 3 têm ainda mais camadas e parâmetros para conseguirem gerar texto coerente.
>
> | Modelo    | Tipo      | Camadas | Dimensão Oculta | Parâmetros | Tarefa                                  |
> |-----------|-----------|---------|-----------------|------------|-----------------------------------------|
> | BERT      | Encoder   | 12      | 768             | ~100M      | Representações contextuais             |
> | GPT-1     | Decoder   | 12      | 768             | ~117M      | Geração de texto auto-regressiva        |
> | Llama 3   | Decoder   |  Várias  | Várias          | 405B     | Geração de texto auto-regressiva        |

**Proposição 11.1:** *O número de camadas e a dimensão das camadas ocultas são fatores que afetam significativamente a capacidade de um modelo de linguagem mascarado capturar nuances contextuais e complexidade linguística.*
*Justificativa:*
I. A profundidade da rede (número de camadas) permite que o modelo aprenda representações hierárquicas da linguagem, com camadas mais baixas capturando características mais básicas e camadas mais altas capturando abstrações mais complexas.
II. A dimensão das camadas ocultas define a capacidade de cada nó da rede representar informações. Dimensões maiores permitem que mais informações sejam armazenadas e processadas por cada nó.
III. Portanto, um aumento no número de camadas e/ou na dimensão das camadas ocultas possibilita que o modelo capture nuances contextuais e complexidade linguística de forma mais eficaz.

#### 11.1.1.1 Remoção do Mascaramento na Matriz de Atenção

Em continuidade ao conceito apresentado, a diferença fundamental na arquitetura dos codificadores bidirecionais reside na forma como a atenção é computada [^3]. Nos *transformers* causais, como visto anteriormente, uma máscara é aplicada na matriz de atenção $Q K^T$ para garantir que cada *token* apenas atenda aos *tokens* precedentes [^1, 2]. Essa máscara é essencial para a natureza autoregressiva dos modelos causais, onde a predição de um *token* depende exclusivamente dos *tokens* anteriores. Em contrapartida, os codificadores bidirecionais removem essa máscara, permitindo que a atenção se estenda sobre toda a sequência de entrada [^3].

A remoção da máscara, conforme detalhado na seção anterior, habilita cada *token* a acessar informações tanto dos *tokens* à esquerda quanto à direita, levando a representações contextuais mais ricas e profundas.  A computação da atenção, no entanto, mantém-se idêntica à dos modelos causais, utilizando a mesma fórmula:

$$
A = \text{softmax} \left( \frac{QK^T}{\sqrt{d_k}} \right) V
$$
Onde,
$Q$, $K$, e $V$ representam as matrizes de *queries*, *keys* e *values* respectivamente, e  $d_k$ representa a dimensão das *keys*.

A alteração principal é a ausência da máscara aplicada à matriz $Q K^T$, e essa ausência é o que possibilita o codificador bidirecional processar a informação de forma não causal, permitindo que a atenção de cada *token* se estenda por toda a sequência, resultando em um modelo que pode aprender relações contextuais mais complexas.

**Lema 11.2:** *A ausência da máscara na matriz de atenção em codificadores bidirecionais permite que cada token "veja" toda a sequência de entrada durante a computação da atenção, ao contrário dos modelos causais onde a informação flui apenas em uma direção.*
*Prova:*
I. Em modelos causais, a máscara de atenção impede que um token $x_i$ atenda aos tokens $x_j$ com $j > i$.
II. Em codificadores bidirecionais, a remoção da máscara permite que o token $x_i$ atenda a todos os tokens na sequência, incluindo aqueles com $j > i$.
III. Assim, a representação contextualizada de $x_i$ em um codificador bidirecional incorpora informações de todo o contexto, não apenas dos tokens precedentes, como nos modelos causais.
IV. Portanto, a ausência da máscara permite que cada token veja toda a sequência de entrada. ■

#### 11.1.1.2 Implementação da Arquitetura Bidirecional
A implementação da arquitetura bidirecional é notavelmente simples [^2]. Como mencionado, a principal alteração em relação ao *transformer* causal reside na remoção da máscara na matriz $Q K^T$ [^2]. Essa remoção elimina a restrição de causalidade e permite que cada *token* atenda a todos os outros *tokens* na sequência, tanto à esquerda quanto à direita [^2].

Com essa mudança, a computação da atenção para modelos bidirecionais torna-se idêntica à Equação 11.1, porém sem a aplicação da máscara [^3]:
$$ A = \text{softmax}\left(\frac{QK^T}{\sqrt{d_k}}\right)V $$
Onde:
*   $Q$ representa a matriz de *queries*.
*   $K$ representa a matriz de *keys*.
*   $V$ representa a matriz de *values*.
*   $d_k$ representa a dimensão das *keys*.

Além disso, a arquitetura do bloco *transformer*, que inclui a camada *feedforward*, a normalização de camada, e outros componentes, permanece inalterada [^3].  Essa estrutura permite que o codificador bidirecional utilize a mesma base arquitetural dos *transformers* causais, mas com a capacidade adicional de processar informações em ambas as direções, proporcionando representações contextuais mais ricas e abrangentes [^2].

> 💡 **Exemplo Numérico:**
>
> Em termos de computação, imagine uma sequência de entrada representada pelas matrizes Q, K e V. Em um transformer causal, uma máscara seria aplicada na matriz $QK^T$ antes do softmax, para zerar as interações entre um token e os tokens subsequentes. Por exemplo, um token na posição i poderia apenas atender aos tokens nas posições menores ou iguais a i.
> Em um transformer bidirecional, essa máscara não é aplicada, ou seja, todos os tokens podem atender a todos os outros tokens na sequência, sem restrições. A computação da matriz de atenção, e o restante da arquitetura, como a camada feedforward, permanece a mesma.
>
> ```mermaid
> graph LR
>     A[Input Sequence: Q, K, V] --> B{Causal Transformer};
>     B -->|Apply Mask| C[Masked QK^T];
>     C --> D[Softmax(Masked QK^T/sqrt(dk))V];
>     A --> E{Bidirectional Transformer};
>     E --> F[Softmax(QK^T/sqrt(dk))V];
>     style C fill:#ccf,stroke:#333,stroke-width:2px
>     style D fill:#aaf,stroke:#333,stroke-width:2px
>
> ```

#### 11.1.1.3 Input em Subword Tokens

Assim como nos modelos causais, a entrada do modelo bidirecional não é composta por palavras, mas por uma sequência de *subword tokens* [^3].  Esses *tokens* são geralmente computados por algoritmos como *WordPiece* ou *SentencePiece Unigram LM* [^3]. O uso de *subword tokens* oferece diversas vantagens, incluindo a capacidade de lidar com palavras raras e *out-of-vocabulary* (OOV), além de reduzir o tamanho do vocabulário.

É importante ressaltar que todo o processamento subsequente, incluindo a computação da atenção e as camadas subsequentes do modelo, ocorre no nível dos *subword tokens*, não em nível de palavra [^3]. Isso implica que, para tarefas que exigem uma noção clara de palavras (como tarefas de *parsing* sintático), um mapeamento adicional de *subword tokens* de volta para palavras pode ser necessário.

> 💡 **Exemplo Numérico:**
> Considere a frase "O cãozinho late muito".
>
> **Tokenização com palavras:**
> `["O", "cãozinho", "late", "muito"]`
>
> **Tokenização com *subwords* (exemplo com WordPiece):**
> `["O", "cão", "##zinho", "late", "muito"]`
>
> Observe que a palavra "cãozinho" foi dividida em "cão" e "##zinho".
>
> Em um codificador bidirecional transformer, a computação da atenção e demais operações seriam feitas sobre essa sequência de subwords, e não sobre palavras completas. Se uma tarefa necessitar da representação de "cãozinho" como uma unidade, o mapeamento de volta de subwords para a palavra seria necessário.

**Corolário 11.2:** *A utilização de subword tokens não apenas mitiga o problema de OOV, mas também pode auxiliar o modelo a capturar relações morfológicas e semânticas entre palavras que compartilham a mesma raiz ou afixos, já que essas partes menores da palavra podem ter representações vetoriais semelhantes.*
*Justificativa:*
I. Subword tokens que compõem palavras morfologicamente relacionadas (ex: "cão", "cãezinho") terão representações vetoriais similares no espaço de embeddings.
II. Essa similaridade permite que o modelo aprenda relações entre as palavras, mesmo que elas não tenham aparecido exatamente no mesmo contexto.
III. Consequentemente, modelos que usam subwords conseguem generalizar melhor a relação entre palavras morfologicamente relacionadas, melhorando o entendimento da estrutura da linguagem.
IV. Portanto, a utilização de subword tokens não apenas mitiga o problema de OOV, mas também pode auxiliar o modelo a capturar relações morfológicas e semânticas.
> 💡 **Exemplo Numérico:**
> Considere as palavras "correr", "correndo" e "correu". Usando WordPiece, elas poderiam ser tokenizadas como:
> - correr: ["correr"]
> - correndo: ["cor", "##rendo"]
> - correu: ["cor", "##reu"]
>
> Note que os subwords "cor" são compartilhados entre as 3 palavras, o que permite que o modelo aprenda semelhanças entre as palavras, mesmo que elas tenham afixos diferentes.

#### 11.1.2 A Função de Atenção: Uma Perspectiva Matemática

A função de atenção, central para o funcionamento dos codificadores bidirecionais, pode ser analisada em detalhe sob uma perspectiva matemática. Como vimos anteriormente, essa função é a base do mecanismo de autoatenção, que permite aos modelos *transformer* capturar dependências complexas entre *tokens* de uma sequência [^2]. Em termos matemáticos, a função de atenção opera através de três matrizes de projeção: *Query* ($Q$), *Key* ($K$) e *Value* ($V$) [^3]. Cada matriz é obtida por meio de uma transformação linear da sequência de entrada $X$ através de matrizes de pesos específicas, $W_Q$, $W_K$ e $W_V$ respectivamente:

$$
Q = X W_Q \\
K = X W_K \\
V = X W_V
$$
onde $X$ representa a matriz de *embeddings* de entrada, e $W_Q, W_K, W_V$ são as matrizes de pesos treináveis.

A matriz de atenção $A$ é calculada por meio do *softmax* dos produtos escalares entre as *queries* e as *keys*, escalonados pela raiz quadrada da dimensão das *keys* ($d_k$) [^3]:

$$
A = \text{softmax} \left( \frac{QK^T}{\sqrt{d_k}} \right)
$$
Nesse contexto, $Q K^T$ resulta em uma matriz onde cada elemento $(i, j)$ representa a similaridade entre o *token* $i$ e o *token* $j$, antes da aplicação do *softmax* [^3]. A divisão por $\sqrt{d_k}$ tem como objetivo estabilizar os gradientes durante o treinamento, evitando que os valores do produto escalar se tornem muito grandes e que o *softmax* se sature [^3]. A função *softmax* garante que os valores na matriz $A$ sejam transformados em probabilidades que somam 1, representando o peso de atenção de cada *token* em relação aos outros.

A saída final da camada de atenção, $H$,  é dada pela combinação linear dos *values* ponderados pela matriz de atenção [^3]:

$$ H = AV $$

Esta saída $H$ é a representação contextualizada de cada *token* na sequência de entrada, que é usada nas camadas subsequentes do modelo.

**Proposição 11.2:** *A matriz de atenção* $A$ *em um codificador bidirecional, calculada através da função softmax sobre os produtos escalares das queries e keys, captura as relações de importância entre os tokens em uma sequência de entrada, permitindo que cada token "atenda" aos outros de forma seletiva durante o processo de contextualização.*
*Justificativa:*
I. A matriz de atenção $A$ é calculada como $\text{softmax}(\frac{QK^T}{\sqrt{d_k}})$.
II. O produto matricial $QK^T$ calcula os produtos escalares entre os vetores de *queries* e *keys*, representando a similaridade entre os *tokens*.
III. A função softmax transforma esses produtos escalares em probabilidades, resultando em um mapa de importância de cada *token* em relação aos outros.
IV. Durante o cálculo da representação contextualizada, os vetores de *values* são ponderados por essa matriz de atenção, ou seja, cada *token* é influenciado pelos demais de acordo com suas relações de importância, definidas pelo produto escaler e o *softmax*.
V. Assim, $A$ captura relações de importância entre os *tokens* permitindo que o modelo "atenda" seletivamente a diferentes partes da sequência.

**Exemplo Numérico:**
Considerando um caso simplificado com uma sequência de entrada $X$ contendo dois tokens,  e $d_k = 2$, vamos ilustrar a função de atenção com números:

1. **Entrada:**
   $X = \begin{bmatrix} 1 & 0 \\ 0 & 1 \end{bmatrix}$ (representando dois tokens, cada um com 2 dimensões).

2. **Pesos Lineares:**
   Vamos supor que as matrizes de pesos treináveis sejam:
   $W_Q = \begin{bmatrix} 1 & 0 \\ 0 & 1 \end{bmatrix},  W_K = \begin{bmatrix} 0 & 1 \\ 1 & 0 \end{bmatrix},  W_V = \begin{bmatrix} 1 & 1 \\ 1 & -1 \end{bmatrix}$

3. **Cálculo de Q, K, V:**
   $Q = XW_Q = \begin{bmatrix} 1 & 0 \\ 0 & 1 \end{bmatrix}, K = XW_K = \begin{bmatrix} 0 & 1 \\ 1 & 0 \end{bmatrix}, V = XW_V = \begin{bmatrix} 1 & 1 \\ 1 & -1 \end{bmatrix}$

4. **Cálculo da Matriz de Atenção (QK^T/sqrt(dk)):**
   $QK^T = \begin{bmatrix} 1 & 0 \\ 0 & 1 \end{bmatrix} \begin{bmatrix} 0 & 1 \\ 1 & 0 \end{bmatrix} = \begin{bmatrix} 0 & 1 \\ 1 & 0 \end{bmatrix}$
  $\frac{QK^T}{\sqrt{d_k}} =  \begin{bmatrix} 0 & 1 \\ 1 & 0 \end{bmatrix} / \sqrt{2} = \begin{bmatrix} 0 & 0.707 \\ 0.707 & 0 \end{bmatrix}$

5.  **Aplicação do Softmax:**
   $A = \text{softmax} \left(\begin{bmatrix} 0 & 0.707 \\ 0.707 & 0 \end{bmatrix} \right) = \begin{bmatrix} 0.269 & 0.731 \\ 0.731 & 0.269 \end{bmatrix}$

6.  **Cálculo da Saída (AV):**
   $H = AV = \begin{bmatrix} 0.269 & 0.731 \\ 0.731 & 0.269 \end{bmatrix} \begin{bmatrix} 1 & 1 \\ 1 & -1 \end{bmatrix} = \begin{bmatrix} 1 & -0.462 \\ 1 & 0.462 \end{bmatrix}$

Observe que a matriz de atenção $A$ indica quea primeira palavra da frase tem atenção de 1 sobre ela mesma, e a segunda palavra da frase tem atenção de 0.462 sobre a primeira palavra, e a primeira palavra da frase tem atenção de -0.462 sobre a segunda palavra. Podemos observar que a matriz de atenção $A$ é uma matriz que indica a atenção de cada palavra sobre todas as outras palavras da frase, e a matriz $B$ é uma matriz que indica a combinação linear dos vetores de embeddings, que são os vetores que representam as palavras da frase, no espaço vetorial.

A matriz de saída $O$ é a matriz resultante da multiplicação das matrizes de atenção $A$ e de combinações lineares $B$. A matriz de saída $O$ é a matriz que representa a atenção de cada palavra sobre todas as outras palavras da frase, após a combinação linear dos vetores de embeddings.

$O = A \cdot B = \begin{bmatrix} 1 & -0.462 \\ 1 & 0.462 \end{bmatrix}$

A matriz de saída $O$ indica que a primeira palavra da frase tem atenção de 1 sobre ela mesma, e a segunda palavra da frase tem atenção de 1 sobre a primeira palavra. A primeira palavra da frase tem atenção de -0.462 sobre a segunda palavra, e a segunda palavra da frase tem atenção de 0.462 sobre ela mesma.

Em geral, o mecanismo de atenção é uma função que recebe como entrada uma sequência de vetores de embeddings, e retorna uma sequência de vetores de saída, onde cada vetor de saída é uma combinação linear dos vetores de embeddings, onde os pesos da combinação linear são determinados pela atenção de cada palavra sobre todas as outras palavras da frase.

Em resumo, o mecanismo de atenção é um mecanismo que permite que o modelo preste atenção nas palavras mais importantes da frase, e que combine os vetores de embeddings de acordo com a atenção de cada palavra sobre todas as outras palavras da frase.

O mecanismo de atenção é usado em diversos modelos de linguagem natural, como o Transformer, o BERT, o GPT, e outros modelos. O mecanismo de atenção é uma das principais razões do sucesso desses modelos.

<!-- END -->
