## Autoatenção e Feedforward nos Transformer Blocks
### Introdução
Expandindo sobre a arquitetura dos **transformer blocks**, como discutido anteriormente, este capítulo aprofundará o funcionamento das camadas de **autoatenção** (self-attention) e **feedforward**, componentes cruciais que capacitam os modelos Transformer a processar e entender a linguagem natural de maneira tão eficaz [^2]. Anteriormente, estabelecemos que os transformer blocks são as unidades básicas de construção das redes Transformer, compostas por camadas de autoatenção, feedforward, conexões residuais e normalização [^2]. Agora, exploraremos em detalhes como as camadas de autoatenção permitem que o modelo foque em partes relevantes da sequência de entrada, e como as camadas feedforward aplicam transformações não lineares para cada token, adicionando capacidade de modelagem ao modelo [^2].

### Autoatenção: Foco no Contexto Relevante
A camada de **autoatenção** é o mecanismo central que possibilita aos Transformers capturar relações entre palavras em uma sequência, superando as limitações das arquiteturas de redes neurais recorrentes (RNNs) [^3]. Ao invés de processar a sequência de forma sequencial, como as RNNs, a autoatenção permite que o modelo considere todas as posições da sequência simultaneamente, extraindo informações de contextos mais amplos e relacionamentos de longa distância entre as palavras [^3].

#### Mecanismo da Autoatenção
O funcionamento da autoatenção envolve a transformação da entrada em três vetores: **query** ($q_i$), **key** ($k_i$) e **value** ($v_i$) [^6]. Estes vetores são obtidos através de projeções lineares da representação de entrada $x_i$, utilizando matrizes de pesos $W^Q$, $W^K$ e $W^V$, respectivamente [^6]. Cada token $x_i$ é transformado nos vetores $q_i$, $k_i$ e $v_i$ usando estas projeções, como mostrado nas equações abaixo:
$$q_i = x_iW^Q$$
$$k_i = x_iW^K$$
$$v_i = x_iW^V$$
onde $W^Q \in \mathbb{R}^{d \times d_k}$, $W^K \in \mathbb{R}^{d \times d_k}$ e $W^V \in \mathbb{R}^{d \times d_v}$ são as matrizes de projeção, $d$ é a dimensão da representação de entrada, $d_k$ é a dimensão dos vetores *query* e *key*, e $d_v$ é a dimensão dos vetores *value* [^6].

> 💡 **Exemplo Numérico:**
>
> Considere uma representação de entrada para um token $x_i$ com dimensão $d=4$, ou seja, $x_i = [1, 2, 3, 4]$. Vamos usar matrizes de pesos aleatórias para exemplificar as projeções, com $d_k=3$ e $d_v=2$.
> ```python
> import numpy as np
>
> # Representação de entrada
> x_i = np.array([1, 2, 3, 4])
> d = 4
> dk = 3
> dv = 2
> # Matrizes de pesos aleatórias
> np.random.seed(42) # Para reproducibilidade
> W_Q = np.random.rand(d, dk)
> W_K = np.random.rand(d, dk)
> W_V = np.random.rand(d, dv)
>
> # Cálculo dos vetores query, key e value
> q_i = np.dot(x_i, W_Q)
> k_i = np.dot(x_i, W_K)
> v_i = np.dot(x_i, W_V)
>
> print("x_i:", x_i)
> print("W_Q:\n", W_Q)
> print("q_i:", q_i)
> print("W_K:\n", W_K)
> print("k_i:", k_i)
> print("W_V:\n", W_V)
> print("v_i:", v_i)
> ```
> O código acima define um vetor de entrada $x_i$ e matrizes de projeção aleatórias. Ao multiplicar $x_i$ pelas matrizes, obtemos os vetores $q_i$, $k_i$ e $v_i$. Note que as dimensões são $d_k$ para $q_i$ e $k_i$ e $d_v$ para $v_i$. Os valores numéricos aqui demonstram as transformações lineares que ocorrem.

A similaridade entre os vetores *query* e *key* é medida através de um produto escalar, que é então escalado pela raiz quadrada da dimensão do vetor key, $\sqrt{d_k}$ para estabilizar o treinamento [^7]. Esta pontuação é então usada para calcular os pesos de atenção através de uma função softmax, que converte as pontuações em probabilidades [^5]:
$$score(x_i,x_j) = \frac{q_i \cdot k_j}{\sqrt{d_k}}$$
$$a_{ij} = \frac{exp(score(x_i, x_j))}{\sum_{l=1}^{n} exp(score(x_i, x_l))}$$
onde $a_{ij}$ é o peso de atenção para o token $x_j$ em relação ao token $x_i$, e $n$ é o comprimento da sequência. Os pesos de atenção são então usados para ponderar os vetores *value*, produzindo uma representação contextualizada do token $x_i$:
$$a_i = \sum_{j=1}^n a_{ij} v_j$$
Este processo permite que o modelo considere o contexto global da sequência ao calcular a representação de cada token.

> 💡 **Exemplo Numérico:**
>
> Vamos considerar uma sequência de 3 tokens com os vetores *query* e *key* já calculados. Para simplificar, vamos assumir $d_k=3$.
> ```python
> import numpy as np
>
> # Vetores query, key e value (3 tokens, dk=3, dv=2)
> q_i = np.array([0.2, 0.5, 0.8])
> k_1 = np.array([0.1, 0.3, 0.5])
> k_2 = np.array([0.6, 0.2, 0.9])
> k_3 = np.array([0.4, 0.7, 0.1])
> v_1 = np.array([0.1, 0.2])
> v_2 = np.array([0.3, 0.4])
> v_3 = np.array([0.5, 0.6])
>
> K = np.array([k_1, k_2, k_3])
> V = np.array([v_1, v_2, v_3])
>
> dk = 3
>
> # Cálculo dos scores
> scores = np.dot(q_i, K.T) / np.sqrt(dk)
>
> # Cálculo dos pesos de atenção
> exp_scores = np.exp(scores)
> attention_weights = exp_scores / np.sum(exp_scores)
>
> # Cálculo da representação contextualizada
> a_i = np.dot(attention_weights, V)
>
> print("Query (q_i):", q_i)
> print("Keys (k_1, k_2, k_3):\n", K)
> print("Values (v_1, v_2, v_3):\n", V)
> print("Scores:", scores)
> print("Attention Weights:", attention_weights)
> print("Contextualized Representation (a_i):", a_i)
> ```
> Neste exemplo, calculamos os scores entre o vetor *query* e todos os vetores *key*, aplicamos o softmax para obter os pesos de atenção e ponderamos os vetores *value* usando os pesos para obter a representação contextualizada $a_i$. Os pesos de atenção representam a importância relativa de cada token da sequência para o token $x_i$.

**Lema 2** (Projeções Lineares da Autoatenção): As projeções lineares $W^Q$, $W^K$ e $W^V$ aprendem transformações que mapeiam as representações de entrada para diferentes espaços, permitindo que o modelo capture diferentes aspectos da informação. O uso dessas projeções lineares é fundamental para a flexibilidade e capacidade de modelagem da autoatenção.

**Prova do Lema 2:**
Para mostrar como as projeções lineares $W^Q$, $W^K$ e $W^V$ permitem ao modelo capturar diferentes aspectos da informação, analisaremos o papel de cada projeção.

I. **Matriz de Projeção Query ($W^Q$):** A matriz $W^Q$ transforma a representação de entrada $x_i$ no vetor de consulta $q_i$. Essa transformação é crucial porque o vetor $q_i$ representa a "pergunta" ou o interesse do token $x_i$ ao avaliar outros tokens na sequência. Ao aprender a matriz $W^Q$, o modelo aprende a extrair as características de $x_i$ que são relevantes para medir sua similaridade com outros tokens.

II. **Matriz de Projeção Key ($W^K$):** A matriz $W^K$ transforma a representação de entrada $x_i$ no vetor key $k_i$. O vetor $k_i$ representa a "chave" ou identificador de um token, usado para calcular os scores com o vetor de *query* de outro token. Ao aprender a matriz $W^K$, o modelo aprende a extrair as características que melhor identificam cada token para o cálculo das pontuações de atenção.

III. **Matriz de Projeção Value ($W^V$):** A matriz $W^V$ transforma a representação de entrada $x_i$ no vetor value $v_i$. O vetor $v_i$ é o valor que será ponderado pelos scores de atenção para criar a representação final do token. Ao aprender a matriz $W^V$, o modelo aprende a extrair a informação que é mais relevante ser agregada pelos pesos de atenção.

IV. **Representação Diferenciada:** O modelo aprende $W^Q$, $W^K$ e $W^V$ independentemente, permitindo que cada token tenha representações diferentes para *query*, *key* e *value*. Isso permite ao modelo diferenciar e capturar as relações entre os tokens da sequência de maneira muito mais detalhada do que usar a mesma representação para todos os propósitos.

V. **Conclusão:** Portanto, as projeções lineares $W^Q$, $W^K$ e $W^V$ são fundamentais porque permitem que o modelo mapeie a representação de entrada para espaços diferentes, onde ele pode aprender as características necessárias para capturar as relações entre tokens de maneira flexível e eficiente. $\blacksquare$

**Lema 2.1** (Independência das Projeções): As projeções lineares $W^Q$, $W^K$, e $W^V$ são independentemente parametrizadas e aprendidas. Esta independência é crucial para permitir que cada uma delas capture diferentes características da representação de entrada, sem as restrições impostas por parâmetros compartilhados.

**Prova do Lema 2.1:**
A independência das projeções $W^Q$, $W^K$, e $W^V$ é uma característica fundamental da arquitetura da autoatenção.

I. **Parametrização Separada:** Cada projeção linear é definida por sua própria matriz de peso e, portanto, tem seu próprio conjunto de parâmetros treináveis.  Especificamente, $W^Q \in \mathbb{R}^{d \times d_k}$, $W^K \in \mathbb{R}^{d \times d_k}$, e $W^V \in \mathbb{R}^{d \times d_v}$ são matrizes distintas, sem quaisquer pesos compartilhados entre elas.

II. **Aprendizado Independente:** Durante o treinamento, o modelo aprende os parâmetros de $W^Q$, $W^K$, e $W^V$ separadamente. O algoritmo de otimização (por exemplo, descida do gradiente) ajusta os parâmetros de cada matriz para minimizar a função de perda, sem levar em consideração ou impor restrições sobre os parâmetros das outras matrizes.

III. **Funções Diferentes:** A independência das projeções permite que cada matriz desempenhe uma função específica e diferenciada: $W^Q$ transforma a entrada em *query* para consulta de outros tokens; $W^K$ transforma a entrada em *key* para identificação dos tokens; e $W^V$ transforma a entrada em *value* para representar os valores que serão ponderados.

IV. **Flexibilidade na Captura de Informação:** Essa independência é crucial porque permite que o modelo capture diferentes características da representação de entrada. Se as projeções fossem compartilhadas, a flexibilidade do modelo seria restringida, e ele teria dificuldade em aprender representações distintas para *query*, *key*, e *value*.

V. **Conclusão:** Portanto, a independência das projeções lineares $W^Q$, $W^K$, e $W^V$ é essencial para a capacidade do modelo de aprender representações diferenciadas e otimizar o processo de autoatenção. A parametrização e aprendizado separados permitem que cada matriz capture diferentes aspectos da informação de entrada. $\blacksquare$

### Feedforward Layer: Transformações Não Lineares
Após a camada de autoatenção, cada transformer block inclui uma **camada feedforward** (FFN), que é aplicada de forma independente a cada posição na sequência [^9]. Esta camada consiste em duas projeções lineares com uma ativação não linear (ReLU ou GELU) entre elas [^10]. Embora os parâmetros sejam os mesmos para todas as posições, eles são diferentes para cada camada do modelo [^10]. Isso adiciona não-linearidade e capacidade de modelagem ao modelo, transformando a representação contextualizada produzida pela autoatenção [^10].

#### Estrutura da Camada Feedforward
A camada feedforward é tipicamente estruturada como uma rede neural de duas camadas totalmente conectadas. A primeira camada expande a dimensão da representação de entrada $x$, para uma dimensão $d_{ff}$, e a segunda camada reduz a dimensão de volta para a dimensão original $d$ [^10]. A ativação não linear, ReLU ou GELU, é aplicada entre as duas camadas para introduzir não-linearidade, que é essencial para que o modelo aprenda relações complexas [^10].
A transformação da camada feedforward pode ser representada como:
$$FFN(x) = GELU(xW_1 + b_1)W_2 + b_2$$
onde $W_1 \in \mathbb{R}^{d \times d_{ff}}$, $W_2 \in \mathbb{R}^{d_{ff} \times d}$ são matrizes de pesos, $b_1 \in \mathbb{R}^{d_{ff}}$ e $b_2 \in \mathbb{R}^d$ são vetores de bias e $GELU$ é a função de ativação *Gaussian Error Linear Unit*. A função GELU é definida como:
$$GELU(x) = x \Phi(x)$$
onde $\Phi(x)$ é a função de distribuição cumulativa da distribuição normal padrão.

> 💡 **Exemplo Numérico:**
>
> Considere uma representação de entrada $x$ com dimensão $d=4$, e vamos utilizar uma dimensão interna $d_{ff} = 8$. Vamos usar valores aleatórios para ilustrar as transformações e bias. Para simplificar o cálculo do GELU, vamos aproximá-lo por $GELU(x) \approx 0.5x(1+tanh[\sqrt{2/\pi}(x + 0.044715x^3)])$.
> ```python
> import numpy as np
>
> # Dimensões
> d = 4
> d_ff = 8
>
> # Representação de entrada
> x = np.array([1, 2, 3, 4])
>
> # Matrizes de pesos e bias aleatórios
> np.random.seed(42)
> W1 = np.random.rand(d, d_ff)
> b1 = np.random.rand(d_ff)
> W2 = np.random.rand(d_ff, d)
> b2 = np.random.rand(d)
>
> # Primeira projeção linear
> hidden = np.dot(x, W1) + b1
>
> # Função de ativação GELU (aproximação)
> def gelu(x):
>   return 0.5 * x * (1 + np.tanh(np.sqrt(2 / np.pi) * (x + 0.044715 * x**3)))
>
> activated_hidden = gelu(hidden)
>
> # Segunda projeção linear
> output = np.dot(activated_hidden, W2) + b2
>
> print("Entrada (x):", x)
> print("W1:\n", W1)
> print("Bias 1 (b1):", b1)
> print("Saída da primeira camada (xW1 + b1):", hidden)
> print("Saída da ativação GELU:", activated_hidden)
> print("W2:\n", W2)
> print("Bias 2 (b2):", b2)
> print("Saída da camada Feedforward:", output)
> ```
> O exemplo acima ilustra como a camada feedforward transforma a representação de entrada através das projeções lineares e da função de ativação GELU. Observe que a dimensão é expandida de 4 para 8 e depois reduzida de volta para 4.

**Proposição 2** (Camada Feedforward como Transformador Não Linear): A camada feedforward dentro de um transformer block serve para introduzir não linearidade e aumentar a capacidade de modelagem da rede, possibilitando o aprendizado de relações complexas nas representações contextuais.

**Prova da Proposição 2:**
Para demonstrar como a camada feedforward introduz não-linearidade e capacidade de modelagem, vamos analisar cada um de seus componentes:

I. **Primeira Projeção Linear:** A primeira projeção linear, $xW_1 + b_1$, mapeia a representação de entrada $x$ para um espaço de maior dimensionalidade, $d_{ff}$. Essa transformação permite que a camada capture diferentes características da entrada.

II. **Função de Ativação Não Linear (GELU):** A função de ativação não linear $GELU$ é aplicada após a primeira projeção linear. A não-linearidade é crucial porque permite que a rede aprenda relações complexas entre os dados. Sem uma função de ativação não linear, a rede seria equivalente a uma única camada linear, incapaz de modelar relações não-lineares.

III. **Segunda Projeção Linear:** A segunda projeção linear, $GELU(xW_1 + b_1)W_2 + b_2$, mapeia a representação de volta para o espaço da dimensão original $d$. Essa transformação combina os resultados da função de ativação não linear e as características extraídas na primeira projeção.

IV. **Capacidade de Modelagem:** Ao concatenar as projeções lineares e a ativação não linear, a camada feedforward introduz transformações não lineares das representações contextuais. Essa arquitetura permite que a rede modele relações não lineares entre os dados, aumentando sua capacidade de aprender padrões complexos na linguagem.

V. **Posição-Independente, Parâmetros Específicos da Camada:** As camadas feedforward aplicam redes idênticas a cada posição da sequência de forma independente e em paralelo, o que é diferente da autoatenção que interage com outras posições. Além disso, os parâmetros $W_1$, $b_1$, $W_2$ e $b_2$ são específicos para cada camada do modelo, adicionando outra dimensão de flexibilidade para capturar características diferentes em cada nível da rede.

VI. **Conclusão:** Portanto, a camada feedforward, com suas duas projeções lineares e ativação não linear, adiciona não-linearidade e capacidade de modelagem ao modelo, transformando as representações de entrada e permitindo o aprendizado de relações complexas na linguagem. $\blacksquare$

**Proposição 2.1** (Transformação por Expansão e Redução): A camada feedforward utiliza uma arquitetura de expansão e redução da dimensionalidade, onde a representação de entrada de dimensão $d$ é expandida para uma dimensão $d_{ff} > d$ antes de ser reduzida de volta para a dimensão original $d$. Esta abordagem permite que a camada realize transformações mais complexas.

**Prova da Proposição 2.1:**

I. **Expansão da Dimensionalidade:** A primeira projeção linear na camada feedforward, $xW_1 + b_1$, transforma a representação de entrada $x$ de dimensão $d$ para uma representação de dimensão $d_{ff}$. A dimensão $d_{ff}$ é geralmente maior que $d$. Essa expansão para um espaço de maior dimensão permite que a camada capture mais características e detalhes na representação.

II. **Transformação Não Linear:** A função de ativação não linear (GELU neste caso) é aplicada à representação expandida. Essa não-linearidade introduz a capacidade de aprender relações complexas entre as características expandidas.

III. **Redução da Dimensionalidade:** A segunda projeção linear, $GELU(xW_1 + b_1)W_2 + b_2$, transforma a representação de volta para a dimensão original $d$. Esta redução da dimensão combina as características aprendidas no espaço de maior dimensão e transforma-as de volta para a dimensão original, mas com representações mais ricas.

IV. **Capacidade Aprimorada:** A combinação da expansão, transformação não linear e redução permite que a camada feedforward execute transformações não lineares mais complexas do que seria possível com apenas uma única transformação linear. Isso capacita a rede a aprender representações mais abstratas e úteis para a tarefa em questão.

V. **Analogia:** Uma analogia útil é pensar nesse processo como uma transformação de uma imagem para um espaço de maior dimensão, onde características como arestas, texturas e formas são identificadas separadamente, antes de serem combinadas em uma nova representação da mesma imagem, mas com representações mais ricas.

VI. **Conclusão:** Portanto, a arquitetura de expansão e redução da dimensionalidade na camada feedforward desempenha um papel crucial na capacidade do modelo de aprender transformações complexas, permitindo que a rede modele relações não lineares e aprenda representações mais ricas para a linguagem. $\blacksquare$

### Camadas de Autoatenção Multi-Cabeças
Na prática, os Transformers usam **autoatenção multi-cabeças**, que consiste em várias camadas de autoatenção em paralelo, cada uma com seus próprios conjuntos de projeções $W^Q_i$, $W^K_i$, e $W^V_i$ [^9]. As saídas de cada cabeça são então concatenadas e projetadas para a dimensão original $d$, permitindo que o modelo capture diferentes tipos de relações entre palavras [^9]. Isso é matematicamente expresso como:
$$MultiHead(Q, K, V) = Concat(head_1, \ldots, head_h)W^O$$
onde $head_i = Attention(QW^Q_i, KW^K_i, VW^V_i)$ são as saídas das $h$ cabeças de atenção, e $W^O$ é uma matriz de projeção que transforma a saída concatenada para a dimensão desejada.

> 💡 **Exemplo Numérico:**
>
> Vamos considerar um exemplo com duas cabeças ($h=2$), uma dimensão de entrada $d=4$ e $d_k=d_v=2$.
> ```python
> import numpy as np
>
> # Parâmetros
> d = 4
> dk = 2
> dv = 2
> h = 2
>
> # Representação de entrada (apenas para ilustração)
> x_i = np.array([1, 2, 3, 4])
>
> # Matrizes de projeção para as cabeças (aleatórias)
> np.random.seed(42)
> W_Q1 = np.random.rand(d, dk)
> W_K1 = np.random.rand(d, dk)
> W_V1 = np.random.rand(d, dv)
> W_Q2 = np.random.rand(d, dk)
> W_K2 = np.random.rand(d, dk)
> W_V2 = np.random.rand(d, dv)
>
> # Matriz de projeção da concatenação (aleatória)
> W_O = np.random.rand(h * dv, d)
>
> # Cálculo de Q, K, V para cada cabeça
> Q1 = np.dot(x_i, W_Q1)
> K1 = np.dot(x_i, W_K1)
> V1 = np.dot(x_i, W_V1)
>
> Q2 = np.dot(x_i, W_Q2)
> K2 = np.dot(x_i, W_K2)
> V2 = np.dot(x_i, W_V2)
>
> # Função de atenção (simplificada sem softmax para demonstração)
> def attention(Q, K, V):
>    return np.dot(Q, K.T) / np.sqrt(dk)
>
> # Cálculo das saídas de cada cabeça (sem softmax para simplificação)
> head1 = attention(Q1, K1, V1)
> head2 = attention(Q2, K2, V2)
>
> # Concatenação das saídas
> concatenated_heads = np.concatenate((head1, head2))
>
> # Projeção da saída concatenada
> output = np.dot(concatenated_heads, W_O)
>
> print("Representação de entrada (x_i):", x_i)
> print("Matrizes de projeção da cabeça 1:\nW_Q1:\n", W_Q1,"\nW_K1:\n", W_K1,"\nW_V1:\n", W_V1)
> print("Matrizes de projeção da cabeça 2:\nW_Q2:\n", W_Q2,"\nW_K2:\n", W_K2,"\nW_V2:\n", W_V2)
> print("Q1:", Q1)
> print("K1:", K1)
> print("V1:", V1)
> print("Q2:", Q2)
> print("K2:", K2)
> print("V2:", V2)
> print("Saída da cabeça 1 (sem softmax):", head1)
> print("Saída da cabeça 2 (sem softmax):", head2)
> print("Saídas concatenadas:", concatenated_heads)
> print("Matriz de projeção W_O:\n", W_O)
> print("Saída da MultiHead:", output)
> ```
> Este exemplo demonstra como as projeções e a concatenação funcionam em uma arquitetura de multi-cabeças. As saídas de cada cabeça são concatenadas e projetadas de volta para a dimensão original.

**Teorema 1** (Expressividade da Autoatenção Multi-Cabeças): A autoatenção multi-cabeças permite que o modelo capture múltiplos aspectos e relações entre as palavras em uma sequência, aumentando a expressividade e a capacidade de modelagem em comparação com a autoatenção de cabeça única. Cada cabeça de atenção aprende padrões diferentes, que são combinados para formar uma representação contextualizada mais completa.

**Prova do Teorema 1:**
Para demonstrar a expressividade da autoatenção multi-cabeças, consideraremos a operação de múltiplas cabeças de atenção e como suas saídas são combinadas:

I. **Múltiplas Cabeças de Atenção:** A autoatenção multi-cabeças consiste em *h* cabeças de atenção, cada uma com suas próprias matrizes de projeção $W^Q_i$, $W^K_i$ e $W^V_i$, para $i = 1, \ldots, h$. Cada cabeça opera independentemente e em paralelo, processando as representações de entrada de forma diferente.

II. **Aprendizado Diversificado:** Cada cabeça de atenção aprende transformações diferentes e, portanto, pode se concentrar em diferentes tipos de relações entre as palavras na sequência. Por exemplo, uma cabeça pode aprender relações sintáticas, enquanto outra pode aprender relações semânticas.

III. **Concatenação das Saídas:** As saídas de cada cabeça, $head_i$, são concatenadas em um único vetor. A concatenação cria uma representação que contém todas as informações extraídas pelas diferentes cabeças.

IV. **Projeção Final:** A representação concatenada é então projetada usando uma matriz de pesos $W^O$ para a dimensão desejada. Essa projeção final combina as representações de diferentes espaços aprendidos pelas cabeças, gerando a saída final.

V. **Aumento da Expressividade:** Ao processar e transformar as entradas de múltiplas perspectivas diferentes, a autoatenção multi-cabeças oferece ao modelo uma capacidade muito maior de capturar nuances complexas nas relações entre as palavras. Se a autoatenção fosse aplicada em um único espaço, o modelo ficaria limitado à captura de um único tipo de relacionamento.

VI. **Conclusão:** Portanto, a autoatenção multi-cabeças aumenta a expressividade e capacidade de modelagem porque permite ao modelo aprender e combinar múltiplos tipos de relações e padrões na linguagem, algo que uma única cabeça de atenção não seria capaz de fazer. $\blacksquare$

### Conclusão
As camadas de **autoatenção** e **feedforward** dentro dos transformer blocks são fundamentais para o sucesso dos modelos Transformer em tarefas de processamento de linguagem natural [^2]. A autoatenção possibilita que o modelo capture relações contextuais complexas entre as palavras, enquanto as camadas feedforward introduzem transformações não lineares para a representação de cada token [^3]. Juntas, essas camadas permitem a criação de modelos poderosos, capazes de compreender e gerar linguagem natural com alta precisão [^2]. Como discutido, a autoatenção pode ser refinada através do uso de *multi-head attention* e camadas *feedforward* que, embora aplicadas de forma independente em cada posição, são diferentes para cada camada, adicionando capacidades de modelagem [^9, 10].

### Referências
[^2]: Capítulo 10 - Transformers and Large Language Models.
[^3]: 10.1 The Transformer: A Self-Attention Network
[^5]: 10.1.3 Self-attention more formally
[^6]: 10.1.3 Self-attention more formally
[^7]: 10.1 The Transformer: A Self-Attention Network
[^9]: 10.3 Transformer Blocks
[^10]: Figure 10.6 A transformer block showing all the layers
<!-- END -->
