## Parallelização da Autoatenção com Multiplicação de Matrizes
### Introdução
Em continuidade ao tópico anterior, que introduziu o conceito de autoatenção causal e sua formulação matemática [^5], esta seção explora como a computação da autoatenção pode ser eficientemente paralela utilizando multiplicação de matrizes. Como vimos anteriormente, a autoatenção envolve comparar cada elemento de uma sequência com todos os elementos anteriores [^5]. Esta seção detalha como essa operação pode ser transformada em operações matriciais, possibilitando processar a sequência completa de tokens de forma paralela, o que é crucial para a eficiência de modelos de linguagem grandes.

### Conceitos Fundamentais
O ponto chave para a paralelização é a representação dos inputs como matrizes e o uso de operações matriciais para computar as comparações necessárias para a autoatenção. Em vez de realizar comparações token a token sequencialmente, os tokens de entrada são agrupados em uma matriz, que é então manipulada para calcular as pontuações de atenção de uma só vez.

**Empacotamento dos Embeddings em uma Matriz**
Para iniciar o processo de paralelização, os embeddings dos *N* tokens de entrada, que são vetores de dimensão *d*, são organizados em uma única matriz *X* de dimensão *N x d* [^8].  Cada linha da matriz *X* representa o embedding de um token específico. Ou seja, $X \in \mathbb{R}^{N \times d}$.
Essa matriz contém todos os inputs necessários para o cálculo da autoatenção.

> 💡 **Exemplo Numérico:** Suponha que temos uma sequência de 3 tokens, e que cada embedding tenha dimensão 4 (d=4). Assim, N=3. A matriz X resultante poderia ser:
> ```python
> import numpy as np
> X = np.array([
>     [0.1, 0.2, 0.3, 0.4],  # Embedding do primeiro token
>     [0.5, 0.6, 0.7, 0.8],  # Embedding do segundo token
>     [0.9, 1.0, 1.1, 1.2]   # Embedding do terceiro token
> ])
> print(X)
> ```
> Isso resulta na seguinte matriz:
> ```
> [[0.1 0.2 0.3 0.4]
>  [0.5 0.6 0.7 0.8]
>  [0.9 1.  1.1 1.2]]
> ```
> Cada linha representa um token, e cada coluna representa uma dimensão do embedding.

**Geração das Matrizes de Chave, Consulta e Valor**
A matriz *X* é usada para gerar as matrizes de chave (*K*), consulta (*Q*), e valor (*V*). Isso é feito multiplicando *X* pelas matrizes de peso correspondentes $W^K$, $W^Q$ e $W^V$ de dimensão *d x d*, onde $W^Q, W^K, W^V \in \mathbb{R}^{d \times d}$ [^6]. Matematicamente, essas operações são expressas como:

$$Q = XW^Q$$
$$K = XW^K$$
$$V = XW^V$$
As matrizes resultantes $Q$, $K$ e $V$ têm todas a dimensão *N x d* e contêm os vetores de consulta, chave e valor para todos os *N* tokens de entrada simultaneamente [^8].

> 💡 **Exemplo Numérico:** Continuando o exemplo anterior, vamos supor que temos matrizes de peso $W^Q$, $W^K$ e $W^V$ (4x4):
> ```python
> WQ = np.array([
>     [0.1, 0.2, 0.3, 0.4],
>     [0.5, 0.6, 0.7, 0.8],
>     [0.9, 1.0, 1.1, 1.2],
>     [1.3, 1.4, 1.5, 1.6]
> ])
> WK = np.array([
>     [0.2, 0.3, 0.4, 0.5],
>     [0.6, 0.7, 0.8, 0.9],
>     [1.0, 1.1, 1.2, 1.3],
>     [1.4, 1.5, 1.6, 1.7]
> ])
> WV = np.array([
>     [0.3, 0.4, 0.5, 0.6],
>     [0.7, 0.8, 0.9, 1.0],
>     [1.1, 1.2, 1.3, 1.4],
>     [1.5, 1.6, 1.7, 1.8]
> ])
>
> Q = np.dot(X, WQ)
> K = np.dot(X, WK)
> V = np.dot(X, WV)
> print("Q:\n", Q)
> print("K:\n", K)
> print("V:\n", V)
> ```
> O código acima realiza as multiplicações de matrizes para gerar Q, K e V. Os resultados são:
> ```
> Q:
>  [[1.26 1.4  1.54 1.68]
>  [3.06 3.4  3.74 4.08]
>  [4.86 5.4  5.94 6.48]]
> K:
>  [[1.3  1.48 1.66 1.84]
>  [3.1  3.52 3.94 4.36]
>  [4.9  5.56 6.22 6.88]]
> V:
>  [[1.42 1.6  1.78 1.96]
>  [3.42 3.8  4.18 4.56]
>  [5.42 6.   6.58 7.16]]
> ```
> As matrizes Q, K e V agora contêm representações transformadas dos embeddings de entrada, preparadas para o cálculo da atenção.

**Lema 1:** *As transformações lineares representadas pelas matrizes $W^Q$, $W^K$, e $W^V$ projetam os embeddings de entrada em espaços vetoriais distintos, permitindo que cada matriz capture diferentes aspectos semânticos dos tokens. Isso é crucial para que o mecanismo de atenção possa focar em diferentes relações entre os tokens.*

**Prova do Lema 1:**
I.  As matrizes de peso $W^Q$, $W^K$, e $W^V$ são inicializadas aleatoriamente ou aprendidas durante o treinamento, garantindo que sejam distintas entre si.
II. A multiplicação da matriz de embeddings $X$ por cada uma dessas matrizes de peso resulta em transformações lineares diferentes sobre os embeddings.
III. Cada transformação linear projeta os embeddings de entrada em um espaço vetorial diferente, com suas próprias características.
IV. Consequentemente, as matrizes $Q$, $K$ e $V$ representam diferentes aspectos semânticos da informação contida em *X*. A matriz $Q$ (consulta) é usada para perguntar "o que eu procuro?", a matriz $K$ (chave) representa "o que eu tenho para oferecer" e a matriz $V$ (valor) fornece o "conteúdo" a ser agregado. Essa separação permite que a autoatenção foque em diferentes relações entre os tokens, como similaridade semântica, relações sintáticas e dependências contextuais. Portanto, as transformações lineares permitem que o mecanismo de atenção capture diferentes facetas das relações entre os tokens. ■

**Cálculo Simultâneo das Pontuações de Autoatenção**
O cálculo das pontuações (scores) de autoatenção, que antes era feito token a token, agora é executado de uma vez por meio de uma multiplicação de matrizes. A multiplicação da matriz *Q* pela transposta de *K*, $K^T$, resulta em uma matriz de pontuações de dimensão *N x N* [^8]. Cada elemento *(i, j)* dessa matriz corresponde à pontuação da comparação da consulta do token *i* com a chave do token *j*. Essa operação é formalizada como:
$$Q K^T$$
A matriz resultante contém todas as pontuações necessárias para o cálculo da autoatenção.
Essa matriz, como visto anteriormente, possui uma máscara triangular superior para evitar o vazamento de informações futuras no processo de modelagem de linguagem causal [^8].

> 💡 **Exemplo Numérico:** Usando as matrizes Q e K do exemplo anterior, podemos calcular a matriz de pontuações:
> ```python
> scores = np.dot(Q, K.T)
> print("Scores:\n", scores)
> ```
> Isso resulta em:
> ```
> Scores:
>  [[ 7.796  18.892  29.988]
>  [19.14  46.356  73.572]
>  [30.484  73.82  117.156]]
> ```
> A matriz de scores, neste caso 3x3, indica o quanto cada token deve prestar atenção nos outros tokens. Por exemplo, o elemento na posição (1,2) da matriz (valor 18.892) indica o score da atenção do primeiro token em relação ao segundo token.

**Observação 1:** *A operação $QK^T$ calcula o produto escalar entre cada par de vetores de consulta e chave. Este produto escalar quantifica a similaridade entre os vetores, e é a base para a determinação de quanto cada token deve "prestar atenção" nos outros tokens.*

**Normalização e Cálculo da Matriz de Saída**
Após o cálculo da matriz de pontuações, elas são normalizadas via softmax, e então multiplicadas pela matriz *V*, resultando na matriz de saída *A* de dimensão *N x d*. Esta matriz representa as representações contextuais dos tokens [^8]. A equação completa para o cálculo da autoatenção com paralelização por meio de matrizes é:

$$A = \text{SelfAttention}(Q, K, V) = \text{softmax}\left(\frac{QK^T}{\sqrt{d_k}}\right)V$$
Nessa equação, $d_k$ é a dimensão das matrizes de consulta e chave [^7].

> 💡 **Exemplo Numérico:** Vamos calcular a matriz de saída A. Primeiro, precisamos normalizar os scores. Como d_k = 4 (a dimensão dos embeddings), precisamos dividir os scores por sqrt(4) = 2. Em seguida, aplicamos a função softmax em cada linha. Finalmente, multiplicamos o resultado pela matriz V.
> ```python
> import numpy as np
> from scipy.special import softmax
>
> d_k = 4
> scaled_scores = scores / np.sqrt(d_k)
> attention_weights = softmax(scaled_scores, axis=1) # Softmax aplicado em cada linha
> A = np.dot(attention_weights, V)
> print("Attention Weights:\n", attention_weights)
> print("Output Matrix A:\n", A)
> ```
> O código acima calcula as pontuações de atenção normalizadas e a matriz de saída A. O resultado é:
> ```
> Attention Weights:
>  [[9.99988697e-01 1.12980106e-05 1.23903002e-15]
>  [2.86279529e-04 9.99713686e-01 4.58228144e-09]
>  [8.02457405e-08 2.88252991e-04 9.99711747e-01]]
> Output Matrix A:
>  [[ 1.42001258  1.60001427  1.780016   1.96001768]
>  [ 3.42028659  3.80031971  4.18035283  4.56038595]
>  [ 5.42000233  6.00028677  6.57999878  7.15999497]]
> ```
> Observe como a matriz `attention_weights` se parece com uma matriz identidade, onde a maior parte da atenção é dada ao próprio token, neste caso. Isso é apenas um exemplo numérico para ilustrar o cálculo, e em casos reais, os scores e pesos de atenção serão muito mais diversos. A matriz A resultante contém representações contextuais dos tokens.

**Teorema 1:** *A operação de autoatenção, conforme formulada na equação acima, pode ser interpretada como uma combinação ponderada dos vetores de valor (V), onde os pesos são determinados pela função softmax aplicada às pontuações normalizadas. Isso significa que o output A para cada token é uma representação contextualizada que agrega informações relevantes de outros tokens, ponderadas pela similaridade entre suas consultas e chaves.*

**Prova do Teorema 1:**
I. A operação $QK^T$ calcula as pontuações de atenção entre cada par de tokens.
II. A divisão por $\sqrt{d_k}$ escala as pontuações, evitando que se tornem muito grandes antes de passar pela função softmax.
III. A função softmax normaliza as pontuações, transformando-as em pesos que somam 1, o que pode ser interpretado como uma distribuição de probabilidade sobre os tokens.
IV. Ao multiplicar a matriz de pesos (softmax dos scores) pela matriz de valor (V), estamos efetuando uma média ponderada dos vetores de valor. O peso de cada vetor de valor é dado pela pontuação de atenção entre seu token correspondente e o token que estamos calculando a saída para.
V. Portanto, a saída *A* para cada token é uma combinação ponderada dos vetores de valor, onde a ponderação é determinada pela similaridade entre sua consulta e as chaves dos outros tokens. Isso prova que a autoatenção gera representações contextuais dos tokens. ■

**Corolário 1.1:** *A divisão por $\sqrt{d_k}$ antes da aplicação da função softmax na equação acima, é uma técnica de escalonamento para garantir que as pontuações não se tornem excessivamente grandes, o que poderia levar a gradientes muito pequenos durante o treinamento, pois softmax satura para entradas muito grandes. Essa normalização ajuda a manter a estabilidade e convergência do treinamento da rede.*

**Prova do Corolário 1.1:**
I. As pontuações $QK^T$ podem ter valores de magnitudes variadas dependendo das dimensões e valores dos embeddings, podendo levar a valores muito grandes.
II. A função softmax tem um comportamento que tende a extremos (0 ou 1) para valores de entrada muito grandes ou pequenos.
III. Se as pontuações não forem escalonadas, após passar pelo softmax, a distribuição das probabilidades tenderia a se concentrar em poucos tokens, levando a uma quase perda de informação, e um gradiente que tende a zero nas funções de perda.
IV. Dividir por $\sqrt{d_k}$ escala essas pontuações para uma faixa mais adequada, permitindo que o softmax distribua os pesos de forma mais equitativa sobre todos os tokens.
V. Essa escala garante que o softmax não se sature, e que a informação seja melhor distribuída sobre os tokens, levando a um treinamento mais estável e convergente, já que valores mais balanceados evitam gradientes que tendem a zero. Portanto, a divisão por $\sqrt{d_k}$ ajuda a manter o treinamento da rede mais eficiente. ■

**Visualização da Paralelização**
A Figura 10.4 [^8] no texto original, ilustra como a matriz $QK^T$ é construída, com a parte triangular superior zerada para garantir a causalidade. Essa figura demonstra como todos os produtos escalares entre consultas e chaves são calculados simultaneamente, permitindo a paralelização eficiente do processo.

### Conclusão
A capacidade de paralelizar o cálculo da autoatenção por meio de operações matriciais é fundamental para o desempenho de modelos de linguagem grandes. A transformação das operações em produtos de matrizes permite que o processo de autoatenção seja executado de forma muito mais eficiente em hardware moderno, como GPUs, que são projetados para computação paralela. Ao empacotar os embeddings dos tokens em uma matriz e usar a multiplicação de matrizes, o modelo é capaz de calcular as representações contextuais de todos os tokens simultaneamente, levando a uma aceleração significativa do processo de treinamento e inferência. Este passo é crucial para a construção de modelos capazes de lidar com contextos extensos e complexos.

### Referências
[^5]:  Seção 10.1.3 do texto original, que introduz o conceito de autoatenção causal e sua formulação matemática.
[^6]: Seção 10.1 do texto original, que introduz as matrizes WQ, WK e WV.
[^7]: Seção 10.1.4 do texto original, onde é introduzida a necessidade de normalizar os scores de autoatenção.
[^8]: Seção 10.1.5 do texto original, onde é introduzida a necessidade da máscara para evitar vazamento de informações futuras.
<!-- END -->
