## Mascaramento em Modelagem de Linguagem Causal
### Introdução
Em continuidade à discussão sobre a paralelização da autoatenção via multiplicação de matrizes [^1], e o processo de cálculo da autoatenção [^5], esta seção aborda um aspecto crucial para o uso de autoatenção em modelos de linguagem causais: o mascaramento. Como vimos anteriormente, o cálculo da autoatenção envolve comparar cada palavra (token) de uma sequência com todas as outras, através do produto escalar entre suas representações de consulta e chave [^1]. No entanto, em um contexto de modelagem de linguagem causal, onde o modelo deve prever a próxima palavra com base apenas no passado, permitir que o modelo tenha acesso ao futuro seria um erro. Para resolver esse problema, aplicamos uma técnica de mascaramento à matriz de pontuações de atenção, que garante que o modelo não tenha acesso a informações futuras [^8]. Este capítulo detalha esse processo e seu impacto no treinamento do modelo.

### Conceitos Fundamentais
O mascaramento é uma técnica utilizada para evitar que um modelo, durante a modelagem de linguagem causal, acesse informações futuras. Em essência, queremos que o modelo, ao prever a próxima palavra em uma sequência, utilize apenas as palavras que vieram antes dela [^8]. Para implementar essa restrição no mecanismo de autoatenção, que por padrão computa relações entre todos os pares de palavras, aplicamos uma máscara na matriz de pontuações de atenção.

**A Matriz de Pontuações de Atenção**
Como vimos na seção anterior, o cálculo da autoatenção envolve a computação de uma matriz de pontuações, obtida pelo produto matricial de Q e KT, ou seja, $QK^T$ [^1].  Essa matriz de dimensão *N x N* (onde N é o número de tokens na sequência de entrada), contém o resultado de cada produto escalar entre as representações de consulta e chave.  Em particular, o elemento (i,j) dessa matriz representa o quanto a palavra na posição *i* deve prestar atenção à palavra na posição *j*. Em modelos de linguagem causais, o token na posição i só deve prestar atenção em tokens anteriores a ele.

**A Necessidade do Mascaramento**
Sem mascaramento, o mecanismo de autoatenção teria acesso a todas as palavras da sequência, incluindo aquelas que vêm depois da palavra sendo analisada. Isso violaria o princípio da causalidade e resultaria em um modelo que essencialmente estaria "trapaceando" ao prever a próxima palavra [^8]. Em outras palavras, o modelo estaria usando conhecimento do futuro para prever o presente, o que seria inadequado, pois não poderia ser generalizado para cenários onde o futuro não é conhecido. O objetivo do mascaramento é evitar o vazamento de informações futuras, garantindo que o modelo aprenda a gerar texto de forma sequencial, condicionado apenas no contexto passado.

**Implementação do Mascaramento**
A implementação do mascaramento envolve modificar a matriz de pontuações, normalmente antes da aplicação da função softmax. Para isso, zeramos (na verdade, definimos como $-\infty$) todos os elementos na porção triangular superior da matriz, incluindo a diagonal principal. Isso garante que, para cada palavra na posição *i*, o modelo não tenha acesso a informações das palavras nas posições *j > i*.
A forma mais eficiente de realizar essa operação é criando uma máscara *M*, também uma matriz *N x N* onde:

$$ M_{i,j} =  \begin{cases}
0, & \text{se } j \leq i \\
-\infty, & \text{se } j > i
\end{cases} $$
Em seguida, adicionamos essa máscara à matriz de pontuações $QK^T$ ,  de forma que a matriz de pontuações mascarada  $S_M$ seja dada por:
$$S_M = QK^T + M $$
A adição da matriz *M* a $QK^T$ garante que as pontuações correspondentes a posições futuras tenham um valor de $-\infty$. Quando a função softmax é aplicada em seguida [^1], as posições com valor $-\infty$ serão transformadas em 0, efetivamente zerando a influência desses elementos na saída da autoatenção.

> 💡 **Exemplo Numérico:** Suponha que temos uma matriz de pontuação 3x3 e uma máscara correspondente:
> ```python
> import numpy as np
>
> scores = np.array([
>     [1, 2, 3],
>     [4, 5, 6],
>     [7, 8, 9]
> ])
>
> mask = np.array([
>     [0, -np.inf, -np.inf],
>     [0,    0,  -np.inf],
>     [0,    0,     0]
> ])
> masked_scores = scores + mask
> print("Pontuações Originais:\n", scores)
> print("Máscara:\n", mask)
> print("Pontuações Mascaradas:\n", masked_scores)
> ```
> O código acima gera a máscara triangular inferior e a aplica na matriz de scores. O resultado é:
> ```
> Pontuações Originais:
>  [[1 2 3]
>  [4 5 6]
>  [7 8 9]]
> Máscara:
>  [[ 0. -inf -inf]
>  [ 0.  0. -inf]
>  [ 0.  0.  0.]]
> Pontuações Mascaradas:
>  [[  1. -inf -inf]
>  [  4.   5. -inf]
>  [  7.   8.   9.]]
> ```
> Note que os valores na porção triangular superior da matriz de pontuações são agora -inf.
>
> 💡 **Exemplo Numérico:** Para visualizar melhor o efeito do mascaramento, considere uma sequência de texto com 4 tokens, "A", "B", "C" e "D".  A matriz de pontuações $QK^T$ 4x4 (antes do mascaramento) representaria o quão relacionada cada palavra está com todas as outras, incluindo o futuro:
> ```mermaid
>  graph LR
>      A[A] --> A_A(A);
>      A --> B_A(B);
>      A --> C_A(C);
>      A --> D_A(D);
>      B[B] --> A_B(A);
>      B --> B_B(B);
>      B --> C_B(C);
>      B --> D_B(D);
>      C[C] --> A_C(A);
>      C --> B_C(B);
>      C --> C_C(C);
>      C --> D_C(D);
>      D[D] --> A_D(A);
>      D --> B_D(B);
>      D --> C_D(C);
>      D --> D_D(D);
>      style A fill:#f9f,stroke:#333,stroke-width:2px
>      style B fill:#ccf,stroke:#333,stroke-width:2px
>      style C fill:#aaf,stroke:#333,stroke-width:2px
>      style D fill:#cca,stroke:#333,stroke-width:2px
> ```
> Cada seta indica uma pontuação de atenção, onde a palavra "origem" compara sua representação com a representação da palavra "destino".  Após a aplicação da máscara, as pontuações das palavras com tokens futuros seriam zeradas, de forma que a palavra "A" só se relaciona com ela mesma, "B" com "A" e "B", e assim por diante.
> ```mermaid
>  graph LR
>      A[A] --> A_A(A);
>      B[B] --> A_B(A);
>      B --> B_B(B);
>      C[C] --> A_C(A);
>      C --> B_C(B);
>      C --> C_C(C);
>      D[D] --> A_D(A);
>      D --> B_D(B);
>      D --> C_D(C);
>      D --> D_D(D);
>      style A fill:#f9f,stroke:#333,stroke-width:2px
>       style B fill:#ccf,stroke:#333,stroke-width:2px
>      style C fill:#aaf,stroke:#333,stroke-width:2px
>      style D fill:#cca,stroke:#333,stroke-width:2px
>      style D_A fill:#ddd,stroke:#ddd,stroke-width:1px
>      style D_B fill:#ddd,stroke:#ddd,stroke-width:1px
>      style C_A fill:#ddd,stroke:#ddd,stroke-width:1px
>      style C_B fill:#ddd,stroke:#ddd,stroke-width:1px
>      style B_A fill:#ddd,stroke:#ddd,stroke-width:1px
>       style A_A fill:#f9f,stroke:#333,stroke-width:1px
>       linkStyle 0,1,2,3,4,5,6,7,8,9,10,11,12,13 stroke:#ddd,stroke-width:1px
> ```
> As setas com linha pontilhada representam as relações que foram mascaradas, de forma que não tem nenhuma influência após a aplicação da função softmax.

**Efeito da Função Softmax**
Após a aplicação da máscara, as pontuações mascaradas são passadas pela função softmax, o que transforma os valores $-\infty$ em 0. Isso garante que as palavras futuras não tenham nenhuma influência nas palavras presentes. Matematicamente, a matriz de pesos de atenção *A*  é calculada como:
$$A = \text{softmax}\left(\frac{S_M}{\sqrt{d_k}}\right)$$
Onde $d_k$ é a dimensão dos vetores de consulta e chave, utilizada para escalar as pontuações, como vimos anteriormente [^1].

> 💡 **Exemplo Numérico:** Continuando o exemplo numérico acima, vamos aplicar a função softmax nos scores mascarados e dividi-los por $\sqrt{d_k} = \sqrt{2} \approx 1.414$:
> ```python
> from scipy.special import softmax
>
> d_k = 2
> masked_scaled_scores = masked_scores / np.sqrt(d_k)
> attention_weights = softmax(masked_scaled_scores, axis=1) # Softmax aplicado em cada linha
> print("Pesos de Atenção Mascarados:\n", attention_weights)
> ```
> O resultado é:
> ```
> Pesos de Atenção Mascarados:
> [[1.00000000e+00 0.00000000e+00 0.00000000e+00]
>  [2.68941421e-01 7.31058579e-01 0.00000000e+00]
>  [6.87195405e-02 1.87595835e-01 7.43684624e-01]]
> ```
> Note que os elementos correspondentes aos valores $-\infty$ na matriz `masked_scores` (que indicam posições futuras) têm agora valor 0 em `attention_weights`. Isso significa que, por exemplo, a primeira palavra só tem influência sobre ela mesma e não sobre as outras. A segunda palavra tem influência sobre ela mesma e sobre a primeira palavra, e assim por diante.
>
> 💡 **Exemplo Numérico:** Suponha que temos uma sequência de entrada de 5 tokens, e após o cálculo da matriz de pontuação e aplicação da máscara, obtemos a seguinte matriz $S_M$, com $d_k = 4$:
>
> ```python
> import numpy as np
> from scipy.special import softmax
>
> scores_masked = np.array([
>     [2.0, -np.inf, -np.inf, -np.inf, -np.inf],
>     [1.5,  3.0, -np.inf, -np.inf, -np.inf],
>     [0.5,  2.0, 4.0, -np.inf, -np.inf],
>     [-0.5, 1.0, 2.5, 3.5, -np.inf],
>     [-1.0, 0.0, 1.5, 2.0, 3.0]
> ])
> d_k = 4
>
> scaled_scores_masked = scores_masked / np.sqrt(d_k)
> attention_probs = softmax(scaled_scores_masked, axis=1)
>
> print("Matriz de Pontuações Mascarada e Escalonada:\n", scaled_scores_masked)
> print("Pesos de Atenção Após Softmax:\n", attention_probs)
> ```
> O código produz os seguintes resultados:
>
> ```
> Matriz de Pontuações Mascarada e Escalonada:
> [[ 1.         -inf -inf -inf -inf]
>  [ 0.75       1.5        -inf -inf -inf]
>  [ 0.25       1.         2.         -inf -inf]
>  [-0.25       0.5        1.25       1.75       -inf]
>  [-0.5        0.         0.75       1.         1.5       ]]
> Pesos de Atenção Após Softmax:
> [[1.00000000e+00 0.00000000e+00 0.00000000e+00 0.00000000e+00 0.00000000e+00]
>  [2.18076278e-01 7.81923722e-01 0.00000000e+00 0.00000000e+00 0.00000000e+00]
>  [ 5.97992094e-02 2.20074319e-01 7.20126472e-01 0.00000000e+00 0.00000000e+00]
>  [ 2.10903338e-02 8.10260843e-02 2.62218600e-01 6.35664982e-01 0.00000000e+00]
>  [ 1.44650674e-02 2.59507318e-02 1.17106932e-01 2.11783943e-01 6.30693328e-01]]
> ```
>
> Observamos que os valores nas posições futuras foram zerados, e a soma dos pesos de atenção em cada linha é igual a 1. Por exemplo, na terceira linha, o token 3 só considera tokens 1, 2 e 3 no passado, e a soma de seus pesos de atenção é 1 (0.0597 + 0.2200 + 0.7201 ≈ 1). Isso demonstra como o mascaramento garante que o modelo de linguagem causal aprenda a gerar texto de forma sequencial.

**Observação 1:** *A aplicação da máscara e da função softmax garantem que, ao calcular as representações contextuais de cada token, a influência dos tokens futuros seja completamente eliminada. Isso é crucial para que o modelo aprenda a gerar texto de forma sequencial, sem acesso a informações futuras.*

**Teorema 1:** *A máscara aplicada à matriz de pontuação de atenção, em conjunto com a função softmax, garante que o modelo de linguagem causal não use informações futuras para prever o presente. Isso é essencial para o funcionamento correto de um modelo autorregressivo, que deve gerar texto sequencialmente, dependendo apenas do contexto passado. A matriz de atenção resultante, obtida após o mascaramento, representa um mecanismo de atenção causal, no qual o presente só depende do passado*

**Prova do Teorema 1:**
I. A matriz de pontuação de atenção $QK^T$ calcula as pontuações entre todos os pares de tokens, incluindo os futuros.
II. A matriz de máscara $M$ adicionada a $QK^T$ zera (atribui o valor de $-\infty$) todos os elementos onde o índice da coluna *j* é maior que o índice da linha *i*, o que significa que a pontuação é de um token futuro.
III. Ao passar a matriz de pontuação mascarada pelo softmax, os valores de $-\infty$ são transformados em 0, eliminando qualquer influência dos tokens futuros.
IV. Isso significa que o peso de atenção associado a tokens futuros é sempre 0, e portanto o modelo não considera informações futuras ao gerar a representação contextual de um token.
V. Portanto, a máscara garante que a autoatenção seja causal, ou seja, cada token só é influenciado por tokens anteriores na sequência. ■

**Corolário 1.1:** *A remoção de informação através do mascaramento pode levar a uma performance inferior, já que o modelo não pode usar todos os dados disponíveis. No entanto, a garantia de causalidade é mais importante para modelagem de linguagem, já que permite que o modelo seja usado para geração de textos.*

**Prova do Corolário 1.1:**
I. A autoatenção, por padrão, pode extrair informações de todos os tokens.
II. O mascaramento impede o modelo de usar as palavras futuras para prever o presente, diminuindo a informação disponível para cada token.
III. Isso poderia levar a uma performance inferior comparada a um modelo que pode usar todas as informações, já que a representação de cada token pode ser menos rica.
IV. No entanto, para tarefas de modelagem de linguagem, a causalidade é uma restrição fundamental, pois o modelo precisa gerar texto sequencialmente sem conhecer o futuro.
V. Portanto, embora o mascaramento possa levar a uma performance inferior em relação a outros modelos, é crucial para a geração autorregressiva de texto e é a solução para que a modelagem causal funcione corretamente. ■

**Lema 1:** *A máscara $M$ definida como:*

$$ M_{i,j} =  \begin{cases}
0, & \text{se } j \leq i \\
-\infty, & \text{se } j > i
\end{cases} $$

*pode ser gerada eficientemente através de operações vetorizadas, evitando loops explícitos sobre os índices i e j.*

**Prova do Lema 1:**

I. A matriz $M$ pode ser construída usando uma matriz base de uns e aplicando operações de comparação e atribuição condicionais.
II. Inicialmente, podemos criar uma matriz de dimensão *N x N* com todos os elementos iguais a 0, que chamaremos de $M_0$.
III. Em seguida, construímos um vetor *v* com os índices de coluna `j` para cada elemento da matriz, onde `j = 0, 1, ..., N-1`.
IV. Podemos construir um vetor *u* contendo o índice de linha `i` repetido N vezes, onde `i = 0, 1, ..., N-1`.
V. Podemos então construir uma matriz de índices de coluna, repetindo *v*  N vezes para cada linha. De forma similar, construímos uma matriz de índices de linha repetindo *u* N vezes para cada coluna
VI. Comparamos os índices de coluna e linha para cada elemento da matriz, através de `j > i`, gerando uma matriz booleana.
VII. Finalmente, atribuímos o valor $-\infty$ onde a comparação retorna verdadeiro e deixamos os valores originais (0) nas outras posições, obtendo assim a matriz $M$.
VIII. Todas essas operações são vetorizadas, ou seja, aplicadas sobre todos os elementos da matriz em paralelo, evitando loops explícitos. ■

**Observação 2:** *O Lema 1 mostra que o mascaramento pode ser implementado de forma eficiente, utilizando operações matriciais, o que é muito importante para a performance de modelos de linguagem com grandes sequências de entrada.*

**Teorema 1.1:** *A matriz de atenção causal obtida após o mascaramento (A) é uma matriz estocástica por linha, com a propriedade de que a soma dos pesos de atenção correspondentes a tokens futuros é sempre 0. Essa propriedade é uma consequência da aplicação da função softmax após o mascaramento.*

**Prova do Teorema 1.1:**
I. Após o mascaramento, a matriz de pontuação $S_M$ contém $-\infty$ em todas as posições correspondentes a tokens futuros ($j>i$).
II. A função softmax, aplicada sobre as linhas de $S_M$, mapeia os valores para o intervalo (0,1), garantindo que a soma dos elementos em cada linha seja 1.
III. Como os valores $-\infty$ são transformados em 0 pelo softmax, a soma dos pesos de atenção correspondentes a posições futuras é sempre 0.
IV. A soma dos pesos de atenção para posições anteriores ou iguais ao token de interesse é sempre igual a 1, o que garante que a matriz de atenção seja uma matriz estocástica por linha.
V. Portanto, a matriz de atenção *A* após mascaramento é uma matriz estocástica por linha, que distribui o peso de atenção apenas sobre os tokens do passado, garantindo que o modelo aprenda a gerar texto de forma causal. ■

### Conclusão
O mascaramento é uma etapa essencial na aplicação de autoatenção para modelos de linguagem causais. Ele garante que o modelo aprenda a prever a próxima palavra com base apenas no contexto passado, sem acesso a informações futuras. A aplicação da máscara e da função softmax é fundamental para obter um comportamento causal da autoatenção. A capacidade de gerar textos de forma autorregressiva é um dos pilares da modelagem de linguagem com transformadores, e o mascaramento é essencial para que isso funcione corretamente.

### Referências
[^1]: Seção anterior do texto, que trata sobre a paralelização da autoatenção.
[^5]: Seção 10.1.3 do texto original, que introduz o conceito de autoatenção causal.
[^8]: Seção 10.1.5 do texto original, onde é introduzida a necessidade da máscara para evitar vazamento de informações futuras.
<!-- END -->
