## Amostragem em Modelos de Linguagem: Técnicas Avançadas para Geração de Texto
### Introdução
Dando continuidade à nossa exploração dos **Large Language Models (LLMs)** e sua capacidade de gerar texto, este capítulo se concentrará nas técnicas de **amostragem** como um mecanismo chave para o processo de decodificação [^1]. Anteriormente, estabelecemos que a decodificação, em modelos autoregressivos, envolve a escolha iterativa da próxima palavra, baseada em seu contexto e nas probabilidades atribuídas pelo modelo [^2]. No entanto, a mera seleção da palavra mais provável (decodificação *greedy*) pode resultar em textos repetitivos e pouco criativos. A amostragem, portanto, torna-se essencial para introduzir a diversidade e explorar opções menos óbvias [^2]. Neste capítulo, mergulharemos nas nuances da amostragem como um método de decodificação, focando em como diferentes técnicas podem equilibrar a qualidade e diversidade do texto gerado. Complementando os conceitos introduzidos anteriormente, exploraremos a amostragem como uma técnica sofisticada para obtenção de sequências de texto mais ricas e interessantes.

### Métodos de Amostragem: Uma Análise Detalhada
Como mencionado anteriormente, a **amostragem** é um processo fundamental na geração de texto, onde as palavras são selecionadas aleatoriamente com base em sua probabilidade, o que, em contraste com o processo *greedy*, introduz um elemento de aleatoriedade e variedade no texto gerado [^1, 2]. No entanto, métodos de amostragem ingênuos, como a amostragem aleatória pura, podem gerar resultados não ideais, o que exige técnicas de amostragem mais sofisticadas. Em continuidade ao nosso estudo, vamos detalhar cada um desses métodos e suas características.

#### Amostragem Aleatória: Um Ponto de Partida
A forma mais básica de amostragem é a **amostragem aleatória**, na qual as palavras são selecionadas diretamente da distribuição de probabilidade do modelo [^1]. Isso significa que, em cada passo de geração, uma palavra é selecionada de acordo com a probabilidade que o modelo atribui a ela para aquele contexto [^1, 2]. Embora esse método introduza um elemento de aleatoriedade, ele não impede que palavras improváveis sejam selecionadas, pois, por mais baixas que sejam as probabilidades da cauda da distribuição, sempre haverá uma chance não nula de que uma dessas palavras seja selecionada, o que resulta em textos muitas vezes incoerentes [^1, 2].

>  **Observação 2:** A amostragem aleatória pura é um método simples e fácil de implementar, mas sua suscetibilidade à geração de palavras improváveis a torna inadequada para a maioria das aplicações de geração de texto.

**Lema 2:** A amostragem aleatória pode levar à geração de sequências de texto com baixa qualidade devido a ocorrências inesperadas de palavras improváveis da cauda da distribuição.
*Prova*:
I. Seja $P(w)$ a distribuição de probabilidade sobre o vocabulário $V$.
II. A amostragem aleatória seleciona a palavra $w$ com probabilidade $P(w)$, independentemente de seu valor.
III. Sejam $C = \{w \in V \, | \, P(w) < \epsilon\}$ as palavras improváveis na cauda da distribuição para um pequeno $\epsilon > 0$.
IV. Embora cada palavra $w \in C$ tenha probabilidade baixa, o número de tais palavras pode ser grande.
V. A probabilidade agregada $\sum_{w \in C} P(w)$ pode ser significativa, mesmo que cada termo seja pequeno.
VI. Em muitas etapas de amostragem, a seleção de ao menos uma palavra $w \in C$ é muito provável, resultando em uma sequência de texto com baixa qualidade devido a ocorrências inesperadas.
Portanto, a amostragem aleatória pode resultar em textos de baixa qualidade devido à seleção frequente de palavras de baixa probabilidade. ■

> 💡 **Exemplo Numérico:** Suponha que um modelo de linguagem, após processar a frase "O gato está", atribua as seguintes probabilidades para a próxima palavra: P("correndo") = 0.6, P("dormindo") = 0.3, P("zanzando") = 0.05, e P("absurdo") = 0.05, juntamente com várias outras palavras com probabilidades muito pequenas. Usando amostragem aleatória, todas as palavras tem uma chance de serem escolhidas, incluindo "absurdo", apesar de sua baixa probabilidade. Uma possível sequência gerada pode ser: "O gato está absurdo e depois correndo". Esta frase demonstra como a amostragem aleatória pode gerar sequências sem sentido ou incoerentes.

#### Amostragem Top-k: Truncando a Distribuição
Para mitigar os problemas da amostragem aleatória, a **amostragem top-k** trunca a distribuição de probabilidade, considerando apenas as k palavras mais prováveis [^1, 2]. As probabilidades das k palavras restantes são então renormalizadas para que somem 1, e uma palavra é selecionada a partir dessa nova distribuição [^1]. A vantagem desse método é que ele impede a seleção de palavras de baixa probabilidade, mantendo um certo nível de aleatoriedade e diversidade [^2]. O parâmetro k é um hiperparâmetro que precisa ser ajustado para cada aplicação.

**Observação 3:** A amostragem top-k oferece um melhor equilíbrio entre qualidade e diversidade do que a amostragem aleatória pura. O valor ideal de k depende do domínio e da tarefa de geração.

> 💡 **Exemplo Numérico:** Se o modelo tiver as seguintes probabilidades de palavra: P(A) = 0.4, P(B) = 0.3, P(C) = 0.15, P(D) = 0.1, P(E) = 0.05 e k=3, então apenas as palavras A, B e C são consideradas. As probabilidades são renormalizadas: P'(A) = 0.4/(0.4+0.3+0.15) = 0.47, P'(B) = 0.3/(0.4+0.3+0.15) = 0.35 e P'(C) = 0.15/(0.4+0.3+0.15) = 0.18. A escolha da próxima palavra é feita dessa nova distribuição.
>
> ```mermaid
> graph LR
>     A[P(A) = 0.4] -->|Selecionado| Renormalização
>     B[P(B) = 0.3] -->|Selecionado| Renormalização
>     C[P(C) = 0.15] -->|Selecionado| Renormalização
>     D[P(D) = 0.1] -->|Descartado|
>     E[P(E) = 0.05] -->|Descartado|
>     Renormalização --> A1[P'(A) = 0.47]
>     Renormalização --> B1[P'(B) = 0.35]
>     Renormalização --> C1[P'(C) = 0.18]
>     A1 -->|Amostra| PalavraSelecionada
>     B1 -->|Amostra| PalavraSelecionada
>     C1 -->|Amostra| PalavraSelecionada
>     PalavraSelecionada --> Fim
> ```
> Aqui, k=3, e a amostragem só considera as 3 palavras mais prováveis. As probabilidades originais são descartadas e as probabilidades de A, B, e C são renormalizadas para um novo espaço de amostragem.

#### Amostragem por Núcleo (Top-p): Ajustando-se à Distribuição
A **amostragem por núcleo** ou **top-p** (também conhecida como amostragem de probabilidade cumulativa) seleciona o menor conjunto de palavras cujas probabilidades somadas excedem um limiar p [^1, 2]. Isso difere da amostragem top-k, onde um número fixo de palavras é selecionado, independentemente de suas probabilidades [^1, 2].  Ao adaptar-se à distribuição das probabilidades, a amostragem top-p é mais flexível e geralmente leva a resultados melhores. O valor p é um hiperparâmetro que também precisa ser ajustado dependendo da tarefa [^2].

**Caixa de destaque:**

>  *A amostragem top-p adapta-se à distribuição das probabilidades, oferecendo uma maneira flexível de controlar o balanço entre qualidade e diversidade.*

> 💡 **Exemplo Numérico:**  Se o modelo atribuir as seguintes probabilidades: P(A) = 0.4, P(B) = 0.3, P(C) = 0.15, P(D) = 0.1, P(E) = 0.05, e o limiar p for 0.8, a amostragem top-p selecionará A, B e C, pois P(A) + P(B) + P(C) = 0.85 >= 0.8 e P(A) + P(B) = 0.7 < 0.8. As probabilidades são então renormalizadas e o modelo amostra a próxima palavra.
>
> Considere o seguinte:
> 1. Probabilidades originais: P(A)=0.4, P(B)=0.3, P(C)=0.15, P(D)=0.1, P(E)=0.05
> 2. Limiar p = 0.8
> 3. Calculamos as probabilidades cumulativas:
>    - P(A) = 0.4
>    - P(A) + P(B) = 0.7
>    - P(A) + P(B) + P(C) = 0.85
> 4. O menor conjunto que excede p=0.8 é {A, B, C}
> 5. Renormalizamos as probabilidades P'(A) = 0.4/0.85 ≈ 0.47, P'(B) = 0.3/0.85 ≈ 0.35, P'(C) = 0.15/0.85 ≈ 0.18
> 6. Amostramos a próxima palavra de {A,B,C} usando essas novas probabilidades.

**Proposição 2:** A amostragem top-p adapta-se melhor a diferentes distribuições de probabilidade do que a amostragem top-k.
*Prova*:
I. Seja $P(w_i)$ a probabilidade da i-ésima palavra no vocabulário, ordenadas de forma que $P(w_1) \geq P(w_2) \geq \ldots$.
II. Na amostragem top-k, as primeiras $k$ palavras são selecionadas independentemente de seus valores.
III. Na amostragem top-p, o menor conjunto $S$ é selecionado tal que $\sum_{w_i \in S} P(w_i) \geq p$.
IV. Se a distribuição for muito concentrada em algumas palavras, a amostragem top-k pode selecionar muitas palavras de baixa probabilidade, enquanto a amostragem top-p adaptará o tamanho do conjunto $S$, diminuindo a diversidade.
V. Se a distribuição for mais uniforme, a amostragem top-k pode não selecionar palavras suficientes, diminuindo a diversidade, enquanto a amostragem top-p adaptará o tamanho do conjunto $S$, aumentando a diversidade.
VI. A amostragem top-p ajusta o número de palavras selecionadas de forma a garantir que as probabilidades dessas palavras excedam $p$, o que leva a uma melhor adaptação à distribuição.
Portanto, a amostragem top-p se adapta melhor a diferentes formas de distribuição do que a amostragem top-k. ■

**Teorema 2.1** A amostragem top-p pode ser vista como uma generalização da amostragem top-k em determinados casos.

*Prova*:
I. Seja $P(w_i)$ a probabilidade da i-ésima palavra no vocabulário, ordenadas de forma que $P(w_1) \geq P(w_2) \geq \ldots$.
II. Na amostragem top-k, selecionamos as k primeiras palavras.
III. Na amostragem top-p, selecionamos o menor conjunto S tal que $\sum_{w_i \in S} P(w_i) \geq p$.
IV. Considere um caso onde as probabilidades $P(w_i)$ são tais que $\sum_{i=1}^{k} P(w_i) = p$.
V. Neste cenário específico, a amostragem top-p também selecionará as k primeiras palavras.
VI. Se $k$ for escolhido de forma que $\sum_{i=1}^{k-1} P(w_i) < p \leq \sum_{i=1}^{k} P(w_i)$, então tanto top-k quanto top-p selecionam as k primeiras palavras.

Portanto, em casos particulares onde a soma das k maiores probabilidades é igual a p, a amostragem top-p se comporta de maneira idêntica à amostragem top-k, podendo assim ser considerada uma generalização. ■

#### Amostragem por Temperatura: Remodelando a Distribuição
A **amostragem por temperatura** modifica a distribuição de probabilidade, em vez de truncá-la [^1]. Ela introduz um parâmetro de temperatura $\tau$ que divide os *logits* antes de passar pelo *softmax*, permitindo controlar o grau de aleatoriedade [^1, 2]. Uma temperatura baixa ($\tau < 1$) concentra a probabilidade nas palavras mais prováveis, enquanto uma temperatura alta ($\tau > 1$) suaviza a distribuição, aumentando a aleatoriedade da amostragem [^1, 2]. A amostragem por temperatura é uma maneira eficaz de equilibrar a coerência e a diversidade de textos gerados.

**Observação 4:** A amostragem por temperatura permite um controle contínuo sobre a nitidez da distribuição de probabilidade, oferecendo flexibilidade na geração de textos de diferentes estilos.

$$y = \text{softmax}(u/\tau)$$ [^2]

> 💡 **Exemplo Numérico:**  Considere um modelo com logits u = [2, 1, 0]. Com temperatura $\tau = 1$, as probabilidades são P(A) ≈ 0.67, P(B) ≈ 0.24 e P(C) ≈ 0.09. Com $\tau = 0.5$, os logits são u/0.5 = [4, 2, 0], e P'(A) ≈ 0.88, P'(B) ≈ 0.12, P'(C) ≈ 0.01. Com $\tau = 2$, os logits são u/2 = [1, 0.5, 0], e P''(A) ≈ 0.48, P''(B) ≈ 0.3, P''(C) ≈ 0.22. Valores menores de τ aumentam o foco em palavras de alta probabilidade, e valores maiores tornam as probabilidades mais uniformes.
>
> Podemos visualizar a influência da temperatura no gráfico abaixo:
> ```mermaid
>  graph LR
>      A[Logits: 2, 1, 0] --> B(softmax com τ = 1)
>      A --> C(softmax com τ = 0.5)
>      A --> D(softmax com τ = 2)
>      B --> E[P(A)=0.67, P(B)=0.24, P(C)=0.09]
>      C --> F[P'(A)=0.88, P'(B)=0.12, P'(C)=0.01]
>      D --> G[P''(A)=0.48, P''(B)=0.3, P''(C)=0.22]
> ```
> Este diagrama mostra como a temperatura afeta a distribuição de probabilidade. Uma temperatura mais baixa concentra a probabilidade nas palavras mais prováveis (A), enquanto uma temperatura mais alta suaviza a distribuição.

**Lema 2.1:** A amostragem por temperatura oferece uma forma contínua de controlar o trade-off entre exploração (diversidade) e explotação (qualidade) do modelo.
*Prova*:
I. A distribuição de probabilidade modificada pela temperatura é dada por $P_\tau(w_i) = \frac{e^{u_i / \tau}}{\sum_{j} e^{u_j / \tau}}$.
II. Quando $\tau \rightarrow 0$, os valores $u_i / \tau$ tendem a valores muito grandes, e a distribuição se torna mais concentrada nas palavras de maior logit, resultando em geração com foco em qualidade e menor diversidade.
III. Quando $\tau \rightarrow \infty$, os valores $u_i / \tau$ tendem a zero, e a distribuição se torna mais uniforme, aumentando a diversidade e a aleatoriedade na geração, mas diminuindo a qualidade.
IV. Valores de $\tau$ entre 0 e $\infty$ oferecem um espectro de possibilidades, permitindo ajustar a distribuição para encontrar um equilíbrio adequado entre qualidade e diversidade dependendo do caso.
Portanto, a amostragem por temperatura oferece um mecanismo contínuo para controlar o trade-off entre exploração e explotação na geração de texto. ■

**Lema 2.2:** A amostragem por temperatura pode ser combinada com outras técnicas de amostragem para obter um controle ainda maior sobre o processo de geração.

*Prova*:
I. A amostragem por temperatura modifica a distribuição original de probabilidade do modelo $P(w)$ para uma distribuição $P_\tau(w)$.
II. Métodos como top-k e top-p realizam uma seleção de um subconjunto do vocabulário a partir de uma distribuição.
III. Se aplicarmos a amostragem por temperatura primeiro e em seguida aplicarmos a amostragem top-k ou top-p, vamos estar selecionando um subconjunto da distribuição modificada por temperatura.
IV. Essa combinação nos permite modelar a nitidez da distribuição com a temperatura e ao mesmo tempo controlar a diversidade com k ou p.
V. Essa combinação de técnicas permite maior flexibilidade na geração de texto.

Portanto, a amostragem por temperatura pode ser combinada com outras técnicas de amostragem para um controle mais sofisticado do processo de geração. ■

> 💡 **Exemplo Numérico:** Suponha que temos um modelo com os logits `u = [3, 2, 1, 0, -1]`. Primeiro, aplicamos uma temperatura $\tau=0.7$. Os novos logits são `u_tau = u / tau = [4.28, 2.85, 1.42, 0, -1.42]`. Em seguida, aplicamos a função softmax para obter as probabilidades:
> `P_tau = softmax(u_tau) = [0.53, 0.26, 0.13, 0.05, 0.02]`.
> Agora, para combinar com top-k com k=3, selecionaríamos as 3 maiores probabilidades e renormalizaríamos: `P_topk = [0.53/(0.53+0.26+0.13), 0.26/(0.53+0.26+0.13), 0.13/(0.53+0.26+0.13)] = [0.59, 0.29, 0.14]`. A próxima palavra seria selecionada a partir desta nova distribuição. Essa combinação nos permite utilizar a temperatura para ajustar a distribuição antes de aplicar um filtro com top-k.

### Conclusão
Neste capítulo, exploramos em detalhes a **amostragem** como um mecanismo crucial para a geração de texto em modelos de linguagem. Analisamos como diferentes métodos de amostragem, como a aleatória, top-k, top-p e por temperatura, afetam a qualidade e a diversidade do texto gerado [^1, 2]. Cada método tem suas próprias vantagens e desvantagens, e a escolha do método adequado depende da aplicação e dos resultados desejados. A compreensão dessas técnicas é fundamental para qualquer um que trabalhe com modelos de linguagem e busque gerar texto de alta qualidade. Os métodos apresentados aqui podem ser usados como base para a criação de métodos de amostragem mais sofisticados e adaptados a aplicações específicas.

### Referências
[^1]: Speech and Language Processing. Daniel Jurafsky & James H. Martin. Copyright © 2023. All rights reserved. Draft of February 3, 2024.
[^2]: Speech and Language Processing. Daniel Jurafsky & James H. Martin. Copyright © 2023. All rights reserved. Draft of February 3, 2024.
<!-- END -->
